༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
W1PD88988
ImageGroup:
Work:
LCCN:
11 PD89007
n/a
n/a
ISBN:
Title:
དཀར་མཛེས་ཁུལ་རིག་གནས་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དཔྱད་ཡིག་།
dkar mdzes khul rig gnas lo rgyus kyi dpyad yig (14)
Author:
n/a
Descriptor:
Original Publication:
written in chinese
dkar mdzes khul rigs rang lo rgyus kyi dpyad yig;deb bcu bzhi pa) di 14 ji
dar mdo
Place:
Publisher:
srid gros dkar mdzes bod rigs rang skyong khul u yon lhan khang
1996
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 2009



一一
THAT
為回院里四
阿SS
5日ITE
Brial;
The
-
- Hành
དཀར་མཛེས་ཁུལ་རིག་གནས་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དཔྱད་ཡོག།
甘小文史资料
དེབ་བཅུ་བཞི་པ།,
第十四辑
LEG
合。
སྤྱོད་ཐོ་དག་ཐོབ་
A
九五至尊比手
..
*
St.
?
电国公民政治协商会议地铁藏族自治州委员些
。
?
…,
作
。
。
了
导
?
-
第一



.
.
.
.
TBRC
Catalog no. WIP2.88888
Scanned at .……
Outlined by .....
甘孜州文史资料
第十四辑
中国人民政治协商会议甘孜藏族自治州委员会



vd bombo
康定“6.15”、“7.7”洪災照片資料
(攝影:李崑璧)
编辑委员会主任:卢凤鸣
编委:洛桑桃格
汤青宏
邓俊康
"
p
责任编辑:
李昆璧
责任校对:
be =
" " " " " | 2009
世紀21
58.
1
一一
-
-
2013
一、
,
an
是的 , ... - - 19 0 :
HE NIHS-12-14 14,
上一产品
8
HI-
EP,
。
”
。
-
-
-
-
2011
自
-
-
--
--
re
Pr
e
se,
0
inte"
WWW.
:
Airite 12: _
1.1
2016
a
p:
PHP、
Plus
m
--
-
1
an. 1
2882
,
580
Mons
“6.15”洪災時人民廣場及人民橋的情景。



1.
是的。”
這一年
,
19914
一
-
- - --- -- --
一一一一一一一一
""
, "CATEL:03。
-
1,
Lu
THE
T
上一章上一
EA
---
2012
To
: as
L
BERITA
FREE
ーーーーー
当中醫电
1.21
ot;,
11 口中一一一
1 ,
1一年中,199
1 , 12 ,
一一一一一上 到了 。 ”
中国:中
se. 以上,
。
一
月 (
1997-
T
E-
main-Tart
上一直以
一一一一一一
一一一一一一一一
.
“
一
-
-
--
Tren,
-
- -
--
上一
“它们”。
-- --
! !
重量: 0
大道基 意
11月
么是国内小
int
are
上能带上
E East Web
一
。
m
日。
- 1"
a
-
--
,
能
:
:
:
生
:
。
里
E-MAP
,
是的。
Ai-num=1
F113
:
-- :
。
上
12-
17
4
-
201
。。。
1。
17||| | FEE
。
。
。
。。
。...
.
”
。
等
。
19 21 lm
明
2012
一
1-
,Peg
iten
NAL
PLE BE |
HE-
P
-
----
-
. The
。
”
- --
HP
业
n
n. 一些上了F
DE 10
2012
M
PBL
。
Se
2011 12:
1
“
2
是
“
。
Email:
i
---
met:
-
2012
F
HITED"
:
"" HE
-
Home ||
。
"
,
。
“
|
。。。
| 。
| || :
一
一日三
|
|
.
.
-
"...
ETM
中国
能說能
31
“ 是
。 ”
三盟
- 地上。
的。
THE
:
品區
mailusic " "
-
--
“7.7”洪災時中橋一段的情景。
-
-
2
017-12
,
-
--
1
. Dr.
|
|
1
出品
- 1
-
。
-
上
-
-
-
-
-
PET :
:
_
-- - 出生
BBW
- ELE
""
""""
""
E-
一出一进三出。
--
三
" "
- _-_ -* |
8.JPG -
-
-
=
=
=|||
-
19:
5
即可。
-up
-
----
----
1. in cle="","
p
asur
品
。
a
rt1.5
..
用
。
.
。
.
。
。
。
。
吾
2. 上一
}
|
|| |
日
TELL
==
2017
-
1211-
1
2
一
2014-05-19 2012
2
m
。
..2012
作品
。
。
1
.
-
-
-
--
mic pres
-
--
" TIE
当
82-
--
三:
---
| 11
說說普通識並喜
- - - |
1 2018-0109
一
-
-19 PCH
1. “”
.
.
-
.....
Ver
BE
产
“6.15”洪災時回民小學一段的情景。
抗洪搶險中的武警官兵,公安干警。



目录
出
。
| TWITT
1.中
-
-
..
.
国
_
| 24--
”
.
.
2012
作品监作是
|
| E
::
亞
www.
-- 11 12 一
|
|-
“7.7”洪災后解放軍 56016 部隊工兵分隊官兵
實施水下爆破的情景。
建州 45年林业科研工作的发展与成就…… 刘建邦(1)
独具特色的德格文化………………………泽尔多吉(24)
马骏传略
……… 马建明(47)
·忆康巴地区藏族人民支援抗战的几则片断……
…杨武斌(55)
民族团结奏凯歌………….
杨文俊(60)
一少数民族抗日救国资料综述
长征时期格达活佛的部分诗歌…… …… 邓昌银(66)
民国时期的藏洋铸造
… 钟穆(72)
清末民(国)初西康东部各县垦务概况…… 刘建邦(88)
解放前甘孜藏区的黄金生产…
……………
来作中(110)
甘孜县地震灾害概略…
…… 邓昌银(119)
丹巴回民概况………
……周晓东(132)
一所在党的关怀下发展起来的民族学校
……… 张 卫(135)
一记康定县回民小学的建立与发展
抗洪抢险大事记………
…………郭昌平(138)
一康定‧1995年
甘孜州 40 年(1950~1990)科技纪事(补编)王茂良(155)
一部很有特色的文史专著……… ……… 周锡银(204)
《西康史拾遗》简评……
………再光荣(207)
对《康区封建农奴制社会的政治》一文的订正………
………… 阳昌伯(208)
康定 1995年6•15、7.7两次百年不遇洪灾损失情况
(210)
上司
:
n
一
洪災后緊張進行的河道疏浚工程。



建州 45 年来林业科研
工作的发展与成就
刘建邦
前言
解放初期,
百废待兴。林业工作主要是搞好护林防火,保
护好现有森林资源。1954年建立康定驷马桥苗圃,开始育苗,
边生产边摸索,总结经验。1958年民主改革以后,陆续建立
康定、丹巴、道孚、炉霍,翁达、新龙等森林工业局,甘孜林区开
始有计划地进行开发利用。为了及时更新采伐迹地,恢复森
林,培育后续资源,上述森工企业建立了营林处(科),从事采
种、育苗、营林更新以及开展科学试验工作。60年代开始了温
室育苗、高山松直播试验:70年代开始建立母树林和移苗
培育;80年代成立了州林科所,林业科研工作进入一个新的
历史时期。同时建立了州林管局,省属企业下放给州,充实了
科研技术力量。这段时期开展了“大渡河干燥河谷云南松直播
试验”、“高山高原云、冷杉迹地生态与更新技术研究”、“推广
温室育苗技术”、“甘孜州树木标本采集、制作及《甘孜州树木》
编著”、“苹果、花椒、小水果基地建设”,其它方面,还有“
自然
保护区的规划”、“火烧迹地植被演替与更新研究”、“云南松抚
育间伐研究”、“云、冷杉抚育间伐研究”等。通过这些试验研
究,既出成果,又出人才,提高了科技人员素质,壮大了林业科
技队伍,
全州有工程师以上科技人员 230 余人,其中高级职称:
1.



13人,有《甘孜州树木》等三部专著正式出版,有40多人次获
得林业部、省、州科技成果奖励。
作者在甘孜州林业系统工作近40年,是林业生产、科研
试验参与者之一,根据亲身经历,撰写这篇科技史料,如能对
今后林业生产、科研起到一些参考作用,就是莫大的荣幸!谨
此,作为庆祝建州 45周年的献礼!
二
一、林果引种栽培
解放以来,先后引进了适合甘孜地区土壤、气候,生长迅
速,品质优良,经济价值较大的各种用材树种、经济林木以及
庭院绿化树种,
增加了种质资源,扩大了人工植被覆盖,
特别
是各种果木的引进,使相当一部分农民脱贫致富,带来了农村
经济的繁荣。
0刺槐 又名洋槐。是改良土壤、保持水土、防风固沙的
速生用材树种,
也是优良的四旁绿化树种。50年代引种道孚
车站院坝栽培;1964年引种丹巴营林处对面的沙滩和森工局
后山以及康定姑响,泸定城区和二郎山栽培,均生长良好。70
年代以后引种更为普遍,道孚孜龙苗圃、德格县果园、九龙县
洪坝沿公路线、雅江县木塔宗、巴塘县城、乡城县烈士陵园
均有栽培,生长正常。
日本落叶松原产日本。1970年康定、丹巴营林处,涉
定县林业局引种栽培,表现速生、抗病、生活力强的特点。在海
拔2500米以下地区,土层深厚,
地形开阔、阳光充足、气候凉
爽、空气湿度较大的地带生长更好。
泡桐 落叶乔木,速生树种,喜光不耐荫蔽,较耐干旱
瘠薄,忌积水。康定姑咱,泸定桥头乡、
田坝乡、二郎山,丹巴森
工局小学等海拔1300-1900 米处有引种栽培,以泸定桥头
乡、田坝乡等生长为好。
新疆核桃 结实早,壳薄、种仁饱满。在康定姑咱、乡城
引种栽培表现良好。在丹巴海拔2700 米的磨子沟苗圃,因热
量不足,生长期短,虽能结实,但种仁不够饱满。
校树 甘孜州引种栽培有六种:野校、
大叶校、葡萄核、
赤校、柳叶按在康定姑咱引种栽培,生长良好;
大叶校、蓝校、
赤校在泸定引种栽培,生长良好。泸定磨西天主教堂有一株粗
大的蓝校,已有80年左右的历史,是四川引进校树最早之一。
水杉 落叶乔木,是我国特有珍稀树种,是第四纪冰期
后仅存的子遗种,天然分布于湖北利川水杉坝、谋道溪等地。
1943年我国植物学家主战在谋道溪发现,几经调查,一直到
1946年,才由我国著名植物分类学家胡先鋪和树木学家郑万
钓共同研究,证实它就是亿万年前在地球大陆生存过的水杉。
在甘孜州的泸定、康定姑咱有引种栽培。
雪松常绿乔木,主干挺直,
树冠塔形,姿态雄伟美观,
是世界上著名的观赏植物。泸定二郎山林场、康定马桥林场
育苗成功。移植于康定中学校园和泸定红军长征纪念碑公园。
杜仲中国珍稀树种,属国家二级重点保护植物,树皮
为贵重药材,皮、叶、果实均含有丰富的杜仲胶。泸定县海螺沟
口、雨洒坪,康定叫吉沟,引种栽培较早,现已长成大树。
悬铃木 英国梧桐(二球悬铃木)。在康定、泸定县城引
种作行道树栽培,
生长较好。
三铃悬铃木 法国梧桐。姑咱康定卫校有引种栽培。
中文冠果 蜜源、油料、药用植物。花朵密,花序大,春
•3.
·2·



季白花满树,异常美观,是庭园绿化树种。道孚孜龙苗圃、康定
驷马桥林场,姑响、白玉县柯央林场苗圃、乡城县苗圃、巴塘
品种园、泸定二郎山林场等海拔1400-3000米的地方引种栽
培,均能开花结果。
北京杨 1975年康定营林处引种姑咱作为四旁绿化
栽培,1983年推广到泸定、丹巴、道孚、白玉、甘孜等县。并在
道孚、康定、丹巴、炉霍、甘孜等县开展育苗工作,并进一步推
广到德格、九龙、新龙等县,成为全州广大群众喜爱的绿化树
种之一。但在海拔2000 米以下地区生长更为良好。
,果树引种比较普遍,这里以泸定、乡城两县为例:
0泸定县果树引种
泸定县引种工作开展较早,1957年从江津引进温州蜜
桔;1982年得妥公社引进脐橙、血橙等良种1万余株;1984年
加郡、德威从养窝农场引进北京鸭梨、苍溪梨、金冠苹果、早熟
白花桃等500余株,同时从四川农业大学引进欧洲樱桃品种
8个,苹果品种4个(
金冠、红元帅、祝、红皮丹顶),梨品种四
个(金花、早酥、新世纪、崇化)以及温州蜜桔;1985年从成都
龙泉驿引进巨峰、红富士、康拜尔早生、白香蕉、吉香、黑汗等
大粒葡萄良种,成片栽植 55亩,1988年开始即有鲜葡萄供应
康定、泸定市场,1989年葡萄亩产达3000斤,产值达6万元;
1987年从上海引进六个李品种接穗,即玫瑰李,黄李、梅李、
桂花李、李三号、李四号;引进樱桃品种2个,即达柴、翁;桃品
种2个,即黄桃、沪—24;还有杏品种两个,梅品种1个。这些
品种嫁接在烹坝、泸桥、冷碱、兴隆、竹、德威、加那、得安等
8个乡,高头换接1万多株,成片嫁接 60 亩。同年,还从成都
龙泉驿引进玫瑰李、
大红李和大甜桃、大元宝、春雷三个桃品
4
种和洞庭湖。
乡城引进林果品种
乡城是苹果生产的最适生态区,是州规划的苹果生产基
地县之一。先后从中国果树研究所、四川农业大学、丹巴等
地引进31个苹果品种,主要有金冠、红冠、金矮生以及红富士
系列的长富、秋富、岩富 10、红星;新红星系列的超红、首红、
艳红、魁红、新红星、特早红、玉林、乔纳金、新乔纳金等;其它
还引进了水蜜桃、葡萄、雪梨、樱桃、柿、李以及新疆核桃、板
栗、花椒等,为建立苹果商品生产基地县和发展经济林木提供
了有利条件。
此外,各地还引种柳杉、墨西哥柏、银桦、乌柏、
夹竹桃、塔
柏、广玉兰、贴梗海棠、黄角兰、桂花、南天竹、南洋杉、千头柏、
龙柏、罗汉松、红豆、柳、樟等作为庭院绿化树种栽培。
二、育苗技术的突破
种苗是更新、造林的物质基础。没有足够的优良种苗,荒,
山造林、迹地更新、四旁绿化都无法实现。较长时期以来,这个
问题一直困扰着甘孜州林业生产的发展。直到70年代末到,
80年代中期推广温室育苗、移植苗以后才逐步得到缓解。
(一)塑料温室育苗
塑料温室(也称塑料大棚、塑料房)育苗,从试验到推广经
历了20多年的时间,说明一项先进技术的引进推广并不十分
容易。
| 1964年,中国驻挪威的秦大使约请挪威奥斯陆市林业主
5.



(二)推广移植苗技术
• 移植就是把原播种地1-2年生的幼苗再移到另一育苗
地上进行培育。经过移植的苗木称为移植苗或移床苗。在移
植过程中淘汰了部份纤弱苗,并重均匀地、规格化地移栽到
新的地上。苗木整齐、分布合理,保证幼苗所需的营养面积,
改善光照和通风条件,
抑制主根生长,促进苗木侧根和须根增
生,产苗量高,整齐苗壮,用于更新、造林容易成活。
甘孜林区采用移植苗培育始于炉霍县林业局古比苗圃,
1981年该局实现了全部移植苗上山更新。1979年道孚林业局
首先开始推广,1983年继续在全州推广。特别推广温室育苗
后,温室培育1-2年即移植室外露天培育,这样温室→移植
就成了育苗配套技术。而且进一步发展春秋两季播种和移植,
也更有利于林事季节的安排,劳动力的调节。
任阿尔纳·伏夫妇到使馆用茶点时,阿尔纳·伏赠给秦大使
一份芬兰塑料房育苗技术资料,大使送回国后转给四川李井
泉政委,李再给林业厅韩正夫厅长,叫其安排试验。四川省林
业厅(65)林更字第006 号文下达给丹巴等营林处进行试
验。丹巴营林处技术人员刘建邦、许金铎等在海拔3080 米的
边尔苗圃试验获得成功,一年生云杉苗亩产达341万株,为露
地育苗的5倍;二年生冷杉苗达到出圃规格苗标准,比露地育
苗提前两年出圃。温室内在8月(秋季)播种的云杉苗也能安
全越冬。
后因“
文化大革命”
批判为“崇洋媚外”,温室内育苗的
正常生产活动被批判为“破坏生产”,试验被迫停止。全国第一
次科技代表大会以后,刘建邦等人调道孚林业局工作,又把珍
藏十多年的试验资料整理在《甘孜州科技》发表,
并向局党委
写报告,要求继续进行温室育苗试验。于是在道孚木茹苗園海
拔3420米的地方建成两座温室,并长期蹲点参加生产管理和
资料观测,开始秋播试验并获得成功。州内外许多生产部门都
派人来参观考察,国家林业部组织西北几省区的林业主管领
导和工程技术人员来州参观,省林业厅率领云南及凉山、阿坝
的科技人员来州索取资料,
参观考察。此后在新疆、甘肃、云
南、阿坝、
凉山等地都得到推广。1984年州委、州府在炉霍县
召开全州林业工作会议,专门组织参会人员参观了道孚林
局的温室育苗,州委领导在大会上号召全州推广温室育苗技
术,并决定每建一座温室(面积1亩),资助1万元。所以到
1985年全州温室发展到52 座,面积18130平方米,每年可提
供移床苗 5000万株,能移床培育300亩。到1988年,每年有
3000万株以上优质苗投入更新生产,解决了长期以来种苗奇
缺的问题。
•6.
(三)高棚育苗技术
云、
冷杉在林学上称为阴性树种,因它比较耐阴蔽,而自
然分布也多在阴坡、
半阴坡,阳坡是绝对生长不好的。所以云、
冷杉育苗在其幼苗阶段更需要人为地创造一定的阴蔽条件,
才能正常生长发育。高山高原区培育云、冷杉苗,在播种后,幼
苗出土前,就要在育苗地上用木桩、树条、竹帘等材料搭设荫
棚,以防幼苗遭受日灼和减少霜雪为害。过去均架设低阴棚
(1.2-1.3米高),育一次苗,架设一次,经常维修,费工费料,
成本高,而且不利于工人在低下除草、施肥、防治病虫害等
劳动。护农林业局的苗圃职工在实践中摸索,创造了高棚育苗
技术,并从80年代起改木桩为钢筋水泥柱(高1.8-2.0米),
•7•



三、
开创更新技术研究的新阶段
用32 毫米无缝钢管作架,上铺竹帘,固定成永久性高阴棚。这
样,工人可以挺胸昂首地在高棚下工作,减轻了劳动强度,而
苗圃也整齐美观,清洁卫生,病虫害减少,一次性投资,多年推
消,使成本降低。炉霍县中心苗圃 1984年推广这一技术,并有
所创新,不用钢管作架,改用6号铅丝加固在水泥柱上。现有
连片的高阴棚37亩,
并用喷灌成套设施进行全園的浇灌工
作。
更新是林业生产的中心环节。森林采伐和森林火灾后留
下的大面积迹地,如不及时更新,就会沦为牧场或因冲刷形成
草木难生的岩石裸露地带。甘孜州幅员辽阔,地形多种多样,
所以更新造林的方式也要因地制宜。本文选择有代表性,成效
突出的四个类型作梗概介绍,以说明几十年来,在更新技术研
究方面的艰辛历程。
(四)推行林间苗圃
甘孜林区大部采伐迹地在海拔3500 米以上,而中心苗圃
多数在3000 米左右,物候期不一致。在3、4月份,低海拔園地
的苗木已开始萌动,而需要更新的高寒迹地仍是冰天雪地,土
壤结冻未解,无法及时整地更新。迄到5月份,高山开始解冻,
雨季也即将到来,但这时苗木已抽出新梢,且气温升高,日照
强烈,栽植后幼苗随即焉萎,故更新后成活率低。
为解决这一矛盾,“栽树不让树知道”(趁苗木未萌动的休
眠时期栽植)。炉霍、道孚、丹巴等林业局都在高海拔采伐迹地
的附近建立了林间苗圃,培育适应性强的移植苗。这些苗圃气,
候条件与更新迹地基本一致,迹地开始解冻时,苗木尚未萌
动,抓紧这一有利时机,先低山后高山,进行突击更新。就地
苗,临时假植,工人出工随身携带苗木到工区,在苗木根部打
泥浆,覆盖苔鲜,保持苗木根系湿润,避免了苗木长途运输失
水等不利因素,保证了苗木质量,从而提高了更新成活率。此
后,各县新建苗圃时,在选择團地上都考虑了“中心苗圃与林
间苗圃相结合。”
(一)高山松人工直播更新试验,
高山松,又名西康油松,是川西滇北藏东南地区特有的资
源树种。甘孜州以乡城、稻城、巴塘、雅江、九龙为其分布中心,
活立木蓄积3500多万立方米,约占总蓄积10%。
由于高山松耐干旱、瘠薄,有飞成林的特点,天然更新
良好,
这就为人工直播提供了理论依据(直播是不经过育苗,
直接把种子播种在迹地或荒山上)。
1964年,作者曾参加丹巴营林处磨子沟海拔2600 米的
河滩采伐迹地的高山松直播更新试验,面积 59 亩,播种时间
在5月下旬雨季即将到来时,
播穴选挖在有石头,树雄、灌丛
荫蔽的侧方,每亩250-280 穴,每穴播种 15—20粒,每亩用
种 250克左右。苗木出土后进行1次六面除草,培土扶苗,,第
2、3年各进行1次抚育,割除杂草和间苗(每次只留2~3株,
余则拔除)。 17 年后进行调查,幼树平均高5.8米,胸径6厘
米,每公顷有幼树7350株,活立木蓄积147立方米,成本比植
苗更新降低14%
甘孜州在历史上森林火灾严重,而高山松林区十分干燥,
·9
“
.8.



林内内枯枝落叶层厚,容易引起火灾,以致南路各县留下许多火
烧迹地。据近年调查,在大多数情况下,只要附近有高山松林。
或母树,都可以天然更新恢复成林。在13-16 年的火烧迹地
上,苗高50厘米,生长稳定的幼树幼苗每公顷有3300株,迹
地水热条件好的可达7600 株。在有高山松分布的巴塘、得荣、
乡城、稻城、新龙、雅江、九龙等县的原高山松火烧迹地,
林中
空地可根据不同条件分别采取人工更新、天然更新、人工促进
天然更新等方式恢复高山松林。
生长已经稳定。1984年又在这一地区推广秋季更新 2895亩,
次年检查有成效面积2610 亩,
占90.1%。1983年道孚林区崩,
龙沟秋季更新 45亩,4年后调查,保存率71.1%,云杉幼苗平
均高77厘米,其中健壮苗占 98.9%。这块更新幼林现已 22
年,树高达5-6米,与同一地区春季更新的幼林生长情况一
样。以上多次试验证明高山高原地区云、冷杉秋季更新是完全
可行的。1984年“甘孜高原丘陵区云、冷杉更新技术研究”课
题中又将更新季节因素(包括秋季更新)作为五因素之一列入
正交试验,进行系统的综合定位研究。更新4年后,川西云杉
和鳞皮云杉平均保存率,翁达河西林场为49.1%(海拔3800
米,过去的春季更新基本失败)炉霍红日林场(海拔3770 米)
为79%,道孚喇嘛沟(海拔3900 米)为81%。这一试验结果表
明,秋季更新在这些林区比以往任何一年的春季更新成效都
好。高山高原区云、冷杉秋季更新是甘孜区一个创举,不仅
在生产上有实际意义,同时也具有重要的科学价值,为高山营
林学增添了新的内容。
(二)秋季更新技术的研究与实践
长期以来,高山高原林区的更新时间,都是以迹地解冻,
苗木尚未萌动为条件,一般都在5-6月(
高山峡谷区早些)。
但高山峡谷区的高海拔地带和高山高原区,干湿季节分明,春
季低温、干燥,
水热条件差,极不利于迹地更新,因此,更新成
效差。而且春季最佳的更新时限,只有10天左右。而开展秋
季更新则可以延长更新季节,弥补春季更新的不足,且有利于
劳动力的调节;一年两季更新,可以加速更新跟上采伐的步
伐,有利于森林的恢复和后续资源的培育。
随着高山高原区营林更新工作的发展,在实践中提出了
如何解决高海拔地区土壤解冻迟,较低海拔的苗圃苗木萌动
早这一矛盾的问题,因而促进了秋季更新的试验与推广。70
年代高山峡谷区的康定林区曾有效地进行过秋季更新,这些
地区海拔较低,水热条件好,更新苗木容易成活。70年代后
期,
高山高原区的炉霍林区日都海进行的第一次秋季更新试
验,1986年调查,保存率仍有49%,每亩有幼树 100株左右,
• 10 ·
(三)迹地生态与营林更新技术研究
1984年,由甘孜州林业管理局牵头,约请四川省林科院,
四川省林业学校,四川省林干校、甘孜州林科所,以及道孚、炉
霍林业局、翁达经营林场的有关科研人员,组成“高山高原云、
冷杉更新技术研究”课题协作攻关组。在总结 30 多年营林更
新经验教训的基础上,在道孚、炉霍、翁达三个林区中海拔
3600-3900 米地段,建立5个固定试验地和气象观测站,进
.11.



场大面积推广的结果,“高更技术”
更新保存率比传统技术更
新提高5-21%。
四、干燥河谷、山原草地造林
行多因素多水平的云、冷杉更新技术综合定位研究,经过5年
40多位科技工作者的努力,取得各种定量数据组 40多万个,
撰写论文(多数在省级以上期刊发表,有的在国际学术会上交
流)30 余篇,较为深刻地揭示了高山高原林区迹地更新成效
不高,苗木致死的关键因素。
(1)本区季节热量分配不合理。与我国东北长白山林区相
比,年均温为-2~4.18℃,比长白山-23℃~0.9℃高得
多,但>10C有效积温仅500 ~ 1300℃,比长白山 1100 ~
1700℃的积温低得多,由于热量不足,限制了苗木的生长期,
干物质积累少,
难以防止水分的过度蒸腾,夏季低温反复出
现,导致苗木脱水死亡。
(2)迹地水分亏缺严重。我们在炉霍红日林场试验地测定
(海拔3600 米),年水分亏缺达 200-300 毫米,为同期降水量
的2-3倍,导致苗木脱水死亡。
(3)春季水分温度变化不协调。在苗木萌动初期,气温逐
渐上升,4月中旬达到2.5℃,苗木地上部份开始萌动,而土壤
仍结冻,加之空气干燥,苗木难以从土层吸收到充足的水分,
一部分因蒸腾缺水而落萎死亡,这种状况,一直延续到土壤解:
冻,雨季到来才得以缓解。
.. “高更技术”研究,就是针对上述问题,解决上述问题开展
的一次重要的研究。具有高山高原特色的森更新配套技术,即
窄带清林、小穴整地、微生境植苗和更新技术五要素(树种、更
新季节、荫蔽方式、苗木等级、栽植方式)的正交试验,筛选出
的不同生境的20个最佳组合方案。据3个企业局 10个县林
.12.
(一)大渡河干燥河谷云南松直播造林
造林地区在沿大渡河两岸泸定县属的烹、泸桥、岚安、
田坝、冷藏、竹、兴隆、加那、德威及国营二郎山林场。这一河
谷地带,干湿季分明,5~10月为雨季,降雨量占全年 85%,年
平均气温15.5℃,最高温度 36.4℃,无霜期 280 天,年降水量
664 毫米,年蒸发量为1576 毫米,干燥系数 2.4,干燥度1:
1,原始植被常绿阔叶林不复存在,加上对植被的人为破坏,形
成了大面积的荒山,水土流失严重,泥石流时有发生。由于二
郎山的阻挡,季风翻越二郎山后下沉,海拔降低,温度增高,显
度迅速下降,降水减少,产生焚风效应,河谷出现干燥炎热现
象,植被多为早生型的仙人掌、金合欢群落。
为治理干燥河谷,1980年起,泸定县林业局与州林科所
协作,开展了云南松直播造林林试验,3年内完成造林面积
33000亩。主要技术措施是:
(1)播种量:每亩播云南松种子 500 克。
(2)种子处理:水选浸种8-12 小时,在病虫害、鸟害、鼠,
害严重的播区,用赛力散、福尔马林拌种;用磷化锌、敌鼠钠盐
防鼠害;用铅丹防鸟害。适当混入无菌心土进行播种。
(3)播种期:雨季开始时随雨抢播。最好在播种后有连续
. 阴雨天气。播种期过迟,幼苗生长期短,木质化程度低,越冬困
・13・



难。
(4)播种要求:撒播均匀,不漏播,不重播,随播随用木棍
敲打草灌植被,抖落悬挂在植被上的种子,使之落地接触土
壤,以利吸收水分发芽生根成长。
(5)
造林地实行以村、
组为单位承包管理,责任到人。播区
实行封山育林,防止人为破坏和牛羊践踏。
(6)播区的国有荒山,由二郎山林场营造管理,山林权属
国有;播区的集体荒山,采取国社合作,收益分成,集体多得,
让利于民。初期投资的国营造林,按单位成本承包给社队,经
验收合格后结付劳动报酬。
造林成效:第一次播种面积1万亩,有成效面积7610 亩,
占76.1%,每亩平均有幼苗 4058株,最多达8004 桃,两年生
幼苗平均高 14厘米,最高22厘米;第二次播种面积14729
亩,有成效面积12707亩,占86.3%,每亩平均有幼苗 4205
株;第三次播种7107亩,幼苗出土与生长情况与一、二次基本
相同。
第一次播种的云南松到现在已经15年,有的已郁闭成
林,苍翠一片,平均树高达3米,优势木已达5米,初步改变
了大渡河谷、二郎山西坡的自然景观,取得了良好的生态、社
会和经济效益。
温 4.1℃,极端最低温-27.6℃,年日照时数 2622 小时,年降
水量 637.70 毫米,多集中在7、8、9三个月。气候特点是:长冬
无夏,没有绝对无霜期;空气干燥,风沙大;干湿季分明,雨热
同期,有利于植物生长。本区地势开阔平坦,适宜于青杨生长
的滩涂和草甸阶地近10万亩,有开发利用价值。农牧林用地
互相交织,农牧业常因箱、雹、风等自然灾害受到影响,林业用
地有云杉、红杉、大果园柏呈块状分布,居民房前屋后有青杨
零星栽培,长势良好。民主改革以后,县、区各机关在院坝栽植
青杨1万余株,高28米,胸径50厘米,绿树浓荫。县城各机关
单位的庭院和街道、城区公路已达到绿化标准。
为进一步改造自然,提高森林覆盖率,
县委、县府作出决
定,大力开展青杨工程林营造。1987—1988年完成工程林建
设的论证和总体规划设计。总体设计中遵循4个基本原则:
以防护效益为主;有利于土地资源的开发利用;投资省,
见效快:0集中成片,便于管理。经专家组审定,州林业局批准
列为上报省的工程造林项目,总面积为80655亩,总投资
1048 万元。该项目于1989年1月正式实施。
到1995年,已造工程林 17000 亩,植树 200 万株,育苗
300亩,平均造林成活率85%以上,部份已郁闭成林,一片落
绿,
生机盎然。为管理好工程林,成立了以县长为首的指挥部,
制定了“定任务、定人员、定奖惩”的岗位责任制,固定 12 名林
业职工专门管理此项工程,实行“定地段、定质量、定人员”的
包干制。
造林采取以全民义务植树为主与工程造林相结合的办
法。按规划设计,将造林地打雄定界,将挖穴任务落实到桑堆、
傍河、色拉、兹布、省母、
巨龙6个乡,属义务劳动,不计报酬,
•15·
(二)稻城县“青杨工程造林”
稻城县青杨工程林营造区在稻城县所在的稻坝区所属桑
堆、省母、布、色拉、
傍河、巨龙6个乡,占全县总面积
40.2%,而森林仅有5%的面积。
该区位于稻坝山原灌丛草甸的腹心,海拔3740米,年均
14.



1994年全州普查:采伐面积799188 亩,
更新有成效面积
756933亩,占94.7%,比1990年普查时提高了20.5个百分
点。更新跟上了采伐,
实现了30多年来林业职工为之奋斗的
愿望。
将完成任务的好坏与当年自用材指标挂钩;县级机关职工、家
属义务植树,人平10株,其余造林任务雇请民工,按预算价支
付工资。
“青杨工程造林”的实施,博得了国内外一些专家、领导的
赞赏和肯定。该县年年被评为省、州绿化先进单位,1992年被
林业部评为全国绿化先进县。1992年中央电视台和四川电视
台分别以《
他们创造了奇迹》、《离太阳最近的青杨工程》为片
名,进行了专题报导,并制成录像带,发放到全国林业系统,为
稻城人民赢得了好的声誉。
五、科研成果与效益
“科学技术是第一生产力。”林业科学的进步,促进了甘孜
林业的发展,带来了直接的经济效益和社会效益、生态效益。
(一)促进了林业生产的发展
1979年以来,国家对甘孜林区的更新幼林进行了四次普
查。从普查结果看,一次比一次提高,而以育苗技术过关,“高
更技术”全面推广以后的1994年普查效果最好,森林更新第
一次跟上采伐。
| 1979年更新普查6个森工企业,采伐面积为346385亩,
更新有成效面积222325亩,占采伐面积的64.18%;1985年
普查7个森工企业,采伐面积448137亩,
更新有成效面积
337834亩,占采伐面积75.38%;1990 年普查州属林业企业8
个(康定森工局用上次普查数据),地方林业16个县,总计采
伐面积749934亩,更新有成效面积 556154亩,占74.17%;
.16~
(二)直接的经济效益 。
1、温室育苗温室育苗产量高,育苗期短,成本低。据
1988年核算,温室育苗一移植苗出圃,规格苗每株 0.014
元,露地育苗一移植苗出圃,规格苗每株 0.08元,
全州温室
面积24.5亩,可移床培 300 亩,亩产规格苗 16 万株,共计
4800万株,比露地育苗每年可节约资金70万元(即净增产值
70 万元)。
2、“高更技术”推广后,4个州属企业,7个县属企业,已成
功推广 48000余亩,成活率提高 4.9%,保存率提高2.9——
9.3%,基本上一次更新成功,
不补植,不重更,减少人力、物
力、种苗等消耗,从而降低了成本。据“高更技术”推广课题组
核算,每年可为国家节约资金 132万元(每亩成本降低 28.85
元)。
13、引进果树良种果农致富
1985年开始,
全州大力开发林果业,建立丹巴、康定、巴
塘、乡城等苹果商品生产基地县和泸定小水果生产基地县,九
龙花椒生产基地县。道孚、雅江等县也有较大的发展。在林果
业发展过程中,大量引进金冠、红星、新红星、红富士等优良苹
果品种,在当前上市品种中,
金冠、红星等占85%以上。单是
苹果产量计;1981年产量为184.75万斤,到1987年已上升
到1000万斤,
增加了5.5倍,到今年预计产量在15000 万斤
• 17.



以上,产值可达1000万元。因种苹果、梨、花椒、葡萄,收入上
万元的农家比比皆是。使农民学到了果树、经济林木栽培技
术,走上致富之路。
| 4、二郎山林场林业价值
1958年建立二郎山林场,职工人数仅20人左右,经过30
多年的荒山造林、次生林改造,经营森林面积3万余亩,
据测
定,全场有活立木蓄积14万立方米,可生产木材 5.6万立方
米,产值1100—1300 万元,相当于造林投资的8—9倍。人均
创造产值55万—65 万元。
活率提高70%;青杨工程林的营造,建立起一道防风固沙的
屏障,粮食年年增产,1993年全州大春作物普遍减产的情况
下,稻城大春作物仍保持增产。
3、1989年我随中国林学会专家考察团去丹巴磨子沟林
区考察,从丹巴森工局乘车沿革什扎河而上,沿途水草丰美,
苹果挂满枝头,山青水碧。磨子沟是50年代末采伐林区,1963
年营林处开始植苗更新,包括丹东、党岭、边尔先后更新约8
万亩。现在是一片葱绿,青山依旧,最大的幼树已高达10米、
直径20厘米以上。当时采伐后遍地残枝木屑,岩石裸露,晴天
尘土飞扬,雨后溪流混浊。而今这些残林秀岭,满目荒涼的景
象已不复存在,革什扎河的清流注入大渡河,一清一浊,谓
分明。专家们说,河流的清浊,
是判断一个地区植被是否恢复,
水土保持好坏的重要标志。丹巴县领导已多次考察这些人工
更新的幼林区,他们满意地说:“丹巴森工局把森林采伐后,抓
紧进行育苗更新,一代新林正在成长,森林资源得到恢复。
(三)人工植被的生态作用
森林植被的恢复,改变了荒山和采伐迹地的自然景观,并
取得好的生态效益。
1、二郎山西坡,过去是“荒山遍山野,巨石满山岗”。但从
二郎山林场和大渡河谷造林成功后,这种荒凉面貌已经改观,
华山松、云南松、白杨、桦木已经成长起来,郁闭成林。开始起
着涵养水源、保持水土的作用。招风岗、凉风顶、别拖、铁甲坪、
子口多处,已有清泉浸出,给二郎山西坡人家带来了饮水、
洛地,蓄水养鱼和来往车辆加水、洗车之便。山洪、塌方现象减
少,保障了川藏公路的畅通与行车安全。由于林木葱笼,山花
烂援,
莺歌燕舞,风景宜人,使二郎山成为避暑胜地和遥望贡
嘎金山的最佳景点。
2、稻城县营造青杨工程林后,生态条件改善。据气象、农
牧部门观测研究与工程造林以前(1989年)相比,风沙减少
53.7%,年降水量增加70 毫米;造林地带草料长势良好,成为
牧民割草基地,改变了过去冬季饲料严重短缺的局面,牲畜成
(四)科研工作与社会效益。
1、在国际、国内的影响
甘孜州塑料温室育苗、“高更试验”、“稻城青杨工程造林
……”,
曾引起许多国内外专家的关注。1989 年四川高山森林
经营学术考察团 25 人(包括中国林学会推荐的云南、辽宁、黑
龙江、北京林业大学的高级专家)来甘孜考察后,在其报告中
写道:“甘孜州林业工作在十分艰苦的条件下,取得长足的进
展是来之不易的,应当充分肯定。特别是高海拔林区的育苗和
迹地更新成就,给专家们留下了深刻印象,赞扬这是我国高山
森林经营中的一项重大突破,也是西南高山森林更新史上具
•18·
•19.



有开创性的光辉一页,这项成果无论在生产实践上还是高山
采伐经营学的理论上都有重要价值。”几年来联合国、加拿大、
英国等专家慕名参观了稻城“青杨工程造林”后,赞叹不已,称
赞这是个“了不起的奇迹和创举”。特别是1994年8月英国皇
家植物学会和中科院成都分院联合组成考察组,一行10人专
程来稻城考察了“
青工程造林”后,
英国专家感慨地说:“在
海拔3700多米的高寒造林禁区成功地大面积造林,这是一个
奇迹,在这边远少数民族地区,各族人民包括僧侣在内的生态
保护意识如此之高,这不能不说又是一个奇迹。”1987年省府
领导在炉霍视察工作时曾参观了炉霍县苗圃和塑料温室育
苗,并指出:地方林业有这样好的苗圃,在全省范围内都实属
少见,从苗木的数量质量上都可以跟老森工企业媲美。”
12、增加水果品种繁荣市场
康定是州府所在地,是甘孜州政治、经济、
文化的中心,人
口集中,非农业人口和往来人口流量比重大,对水果消耗多,
同时又由于泸定桥革命胜地,贡嘎山和跑马山公园、木格错的
开放,旅游业的发展,旅游人员增多,以及人民生活水平的提
高和食物结构的改变,对水果需求量日益增大。但在1980年
以前,水果供应是十分缺少的,远不能满足市场需要。而在
1988年以后,林果基地建设的发展,大量的苹果、梨等水果源
源不断地进入市场,从泸定甘谷地到康定达,沿途都是水果
推点,大管小麥,琳琅满目,任来往车辆的驾驶员和旅客们选
购。现在,甘孜州的苹果、梨等水果,不仅满足州内市场供应,
而且远销成都、雅安、西藏、云南等地区。
3、为社会提供精神食粮
党的十一届三中全会以来,甘孜州林业系统在抓物质文
·20 ·
明建设的同时,也重视精神文明建设,鼓励科技人员搞试验,
写文章。15年来有获奖(林业部、省、州成果奖)成果 13项,属
林业生产性的10项。在“中国林业”、“森林与人类”、“四川林
业科技”、“
四川果树”、“甘孜州科技”、“甘孜林业科技”
等刊物
上发表论文400多篇,其中在省级以上期刊发表 40 余篇,获
省、州奖励的论文、科普文章 20 余篇。1993-1995 连续三
年出版技术专著共 250万字。出版《甘孜林业科技》20期,宣
传了甘孜州林业在党和政府的领导下取得的成就,为社会提
供了精神食粮,为精神文明建设作出了贡献,留下了传世之
作。
(1)《甘孜州树木》,由州林科所贺家仁主编,1993年6月
四川省科学技术出版社出版。计168.9万字。是甘孜州第一
部树木分类专著。
参加该书编写工作的,有刘志斌等40多人,经过5年的
外业调查,行程达3万公里,对甘孜州的金沙江、大渡河、雅荐
江三大河流以及巴颜喀拉山脉、沙鲁里山脉、大雪山脉所在的
18个县的山山水水进行了调查和标本采集,共采标本1万多
份。并进行整理、制作、鉴定。全书收入甘孜州木本植物 96
270 属 875 种5亚种 73 变种,基本上摸清了甘孜州树木种类
资源,对农林生产、教学、科技工作者都具有较高的参考价值。
(2)《甘孜州林业志》,刘建邦主编,在搜集整理 2000 万字
资料的基础上,经4年多时间到1992年完成初稿。再经修改
审定于1994年10月,由四川辞书出版社出版,50.8万字有
彩图 40 余幅。该志书对甘孜区 1910年—1990年 80 年
间的林业机构沿革、森林资源变迁、森林保护、林业生产、森林
工业、林业多种经营、科技与教育、筑路与运输等进行了全面
·21.



系统的记述。州志审查领导小组和州志总编室验收时认为:
“志书结构合理,项目齐全,资料翔实,能体现地方和时代特
点,有可读性,记述内容达到州分志的要求。”这对后人了解甘
孜州林业的发展与建设成就具有很好的参考价值,不失为利
今世、惠后世的有用之书。
(3)《
长江上游高山高原林区迹地生态与营林更新技术》,
由王金锡、许金铎、刘建邦等合著,1995年1月由中国林业出
版社出版,30.8万字。全书分别阐述了高山高原自然地理环
境,迹地水热动态,苗木抗旱生理,以及针对这一特殊生态环
境提出的营林更新配套技术。是我国当前比较系统地研究高
山高原森林生态比较脆弱地带的迹地生态与营林更新技术唯
一专著,使营林更新技术研究进入一个新的历史阶段。
受到国
内有关林业科研、教学及生产部门的好评。
(4)林业科研获奖成果(1981-1995)
A、塑料温室培育云杉苗秋播秋移
完成单位及主要完成者:道孚林业局,刘建邦、许金铎、曾
家宾、谢始忠。获甘孜州人民政府三等奖。
B、高山松人工直播更新
完成单位及主要完成者:丹巴营林处,许金铎、刘建邦、曾,
启相、罗文礼、代清辰。同时获甘孜州人民政府和省林业厅三
等奖。
C、塑料温室育苗技术推广应用
完成单位及主要完成者:州林管局、道孚林业局、炉霍林
业局、九龙县林业局,刘建邦、许金铎、付祥辉、谢胎忠、王润
之。获甘孜州人民政府一等奖。
D、云杉移植苗技术的推广应用
· 22 ·
完成单位及主要完成者:炉霍林业局、道孚林业局,谢国
成、雷新民、曾家宾。获甘孜州人民政府三等奖。
E、北京杨引种和推广
完成单位及主要完成者:甘孜州林业管理局,刘建邦、李
作元、黄润秀。获甘孜州人民政府二等奖。
F、二郎山西坡华山松人工林间伐技术要素研究
完成单位及主要完成者:州林科所、二郎山林场,罗彬彬、
万富寅、李建国、王水泉。获州人民政府二等奖。
G、甘孜州沙棘资源调查
完成单位及主要完成者:州林科所及各县林业局、州属林
业企业,文平、付祥辉、谢升、杨建华。获州人民政府一等奖。
H、高山高原云、冷杉更新技术研究
完成单位及主要完成者:甘孜州林业局,王金锡、刘建邦、
许金铎、侯广维、史立新。获四川省人民政府三等奖。
I、甘孜州树木标本采集、制作及编写甘孜州树木》
完成单位及主要完成者:甘孜州林科所,贺家仁、刘志斌、
付祥辉、夏桂芳、易欣然、杨霞。获州人民政府一等奖。
J、泸定县大渡河干燥河谷地区云南松撒播造林试验
完成单位及主要完成者:州林科所,彭基泰、阮光发、万富
寅、徐寿根、杜健康。获甘孜州人民政府一等奖。
-23·



独具特色的德格文化
泽尔多杰
中华民族五千多年的文化历史,是 56个民族共同创造的
伟大奇迹。藏族是中华民族大家庭中的一员,它有着悠久的历
史,灿烂和别具一格的文化遗产。德格作为藏区文化三大发祥
地之一,在藏文化发展史上有其独特的地位。如今德格人民在
共产党的领导下,在其故址上繁衍盛开着独具特色的丰富多
采的文化之花,在这片神奇、雄伟、壮丽的祖国高原上,建设者
团结、繁荣、昌盛的新德格。
德格意为四德十美之称:四德即为法、财、欲、果等世出皆
称圆满的四种条件,法谓佛法昌盛;财谓资财具足;欲谓享受
色、声、香、味、触等五妙功能;果谓修习佛法能证解脱,涅槃之
果。十美即为:富裕地方的十种优美条件,远、近牧草美;田、宅
土质美;饮灌水质美;础磨石质美;屋、新木材美。
了“因其俗而来其人,僧俗并用,军民通摄,大官治土民”的少
数民族羁縻政策,这时德格地区的土司制度正式形成。自此德
格土司成为德格、白玉、江达、邓柯和石渠五县身兼政教大权
的政教领袖。德格家族从氏族土司系,
又从土司世系到法王
世系共五十四代人(已故省政协副主席降央伯姆之子省政协
委员、民族上层人士乌啤为止)前后经历了1334个年头。为了
统治和训化百姓,德格土司世系第七代向巴彭措(氏族系四十
一代,法王世系第一代)参照藏王松赞干布制定的“出家十善
法”(教法)和“在家道德规范十六条(法),参照佛教“十戒”
和“十重戒”和“五根本戒”等内容,拟定出通行全辖区的“十套
教法”(意为教规),“十六套政法”(意为王法),同时制定了一
套具体量刑的成文法规十三条等,是整个藏区土司制中最有
影响,又有较完整法律体系的土司,被国内外称之为藏区所有
土司之最,为德格文化的发展作出过不可磨灭的贡献。
二、德格是藏文化三大中心之一
一、德格土司制的形成
秦朝以前,现甘孜州境内居住的先民为六族(塞族、木族、
董族、东族、查族、楚族),其中董族则是夏尔巴的祖先,
最初居
住在今德格、白玉、石渠一带。大约公元617(隋朝大业十三
年)德格家族第一代呻当巴开始到公元1951年5月27日建
立德格县人民政府为止,是德格土司统治时期。元朝,全国得
到统一后,朝廷在藏区采取特殊的建置措施,在德格地区推行
·24·
民族文化在德格源远流长,不仅有1300 多年以来吐蕃七
良臣之一的吞米·桑布扎依照古代梵文而创制的藏文记载和
吞米亲自创作的《藏文文法》等,而且还有距今3000 多年前高
原上人们使用的一种叫“
玛尔文”的文字,至今能在开放的个
别苯波派寺庙中看到此文(在贝叶上书写的)。珍贵的藏文化
典籍卷帙浩瀚,目前在社会上所存的巨著甚多。
特别是驰名中
外的素有“藏族地区璀璨的文化明珠”,“
雪山下的宝库”盛名
的德格印经院,由第十二代德格土司曲杰·登巴泽仁始建于
公元1729年(清雍正七年),后来在历代土司和著名学者等的
25



关心,支持和发展下,整个建筑最终建成为高18米,占地面积
3880 平方米。它以印版收藏最多(共有 268044 块,
大小画板
近3000 幅),藏传佛教五大教派的经典和藏文化典籍最为
齐全,约占整个藏文化典籍的70%以上,并珍藏有较多数量
的珍本和孤本而名扬海内外。它的内容包括:佛学经典,佛学
哲理,佛本生传,诗歌音律,绘画工艺,气功医学,建筑雕塑,天
文历算,辞书文法,历史传记,道德修养,文学逻辑等,共有各
类典籍 400多部,1300多册(函),其中在印度早已失传的《印
度佛教源流》和 1229 年刻制的有藏文、梵文、乌尔都文的
《般若八千颂》等,可以说是文献浩繁,包罗万象,其藏书之巨,
内容之丰富,涉及面之广,堪称藏区三大印经院之首。这座雪
山下的民族文化宝库——吉祥如意多门大聚慧院,在党和国
家的关怀和人民群众的保护下,躲过了历次的劫难,完整地保
存了下来。
党的十一届三中全会后,耗资244万多元进行了大
规模维修,于1991年10月1日圆满竣工,发掘、发展、整理、
研究和印板补刻等工作取得了较大的成绩,使雄伟壮观、典雅
古朴、垂炜华盖、金碧辉煌、彩绘满墙的文化宝库,更加璀璨夺
区白玉县啤拖寺。公元12世纪初,止贡噶举、噶玛噶举、珠巴
噶举相继传入今德格县境内。13世纪初,萨迦派也在德格占
有一席之地。直到17世纪中叶,五世达赖喇嘛罗桑嘉措派他
的弟子在康区完成建立霍尔十三寺的任务,在德格建的更沙
寺为第一个。由于历代德格土司不分教派均允许存在和发展,
因此,在德格地区寺庙林立,藏传佛教五大教派并存的宗教格
局一直维持至今。这里仅举德格县为例:全县“四反”前共有寺
庙 58座,其中:苯波派 10座,噶举派 11座,宁玛派 14座,萨
迦派 19座,格鲁派4座,共有僧侣12354 名,占当时总人口的
20%左右。“四反”运动时经省人民政府批准保留的3座寺庙,
即:噶举派八邦·圣教法轮寺,萨迦派更庆寺和原邓柯县唯一
保留的今划归德格县的俄支寺(萨迦派),占全省当时四川藏
区保留寺庙总数(27座)的11.11%。在德格县境内的寺庙有:
苯波派丁青寺始建于公元618年(唐朝武德元年),由热巴大
喇嘛丹巴钦绕创建,至今已有1377年,已历经35 代活佛,16
世纪以前该寺庙极为兴盛,属于独尊苯波教派的甘孜白利土
司势力范围,明末清初由于寺址搬迁到今德格中扎科熊托村
后,归顺并纳入德格土司管辖,在德格土司扶持下得以保存和
发展。据 1959年底统计,全寺有僧侣 300 余名,其中活佛2
名,堪布1名,喇嘛 11 名,扎巴 280 余名,拥有部分土地、牲
畜、科巴等,年均收入合大洋 8000多块,各种文物、经典、佛具
较多。
噶举派八邦·圣教法轮寺,
由杜松钦巴(1110至1193)的
弟子学巴吉德更波派他的弟子比向秋里巴始建于公元1189
年(
另一资料记载 1128年),即南宋大定二十九年,是属噶举
派四大派别中帕竹噶举八个支派之一的止贡噶举。后来有两
• 27.
目。
三、德格地区藏传佛教五大教派齐全
投分。
早在公元6世纪以前,在德格地区便已存在藏族先民的
传统宗教一苯波派。相传,公元8世纪末叶,藏传佛教宁玛
派创始人莲花生大师前往今康区一带布教时,影响并改革了
康区的苯波派,对加速苯波派与藏传佛教的融合起到了重要
的推动作用。公元8世纪末9世纪初,宁玛派开始传入德格地
·26 ·



次大的曲折,至今已有806 年,德格土司第一家庙。寺庙享
有较高的政治特权,八邦寺第一序位的历代寺主司徒活佛有
权参加德格土司最高的行政会议,土司辖区内有关政治、经
济、军事、文化等重要活动,制订重大政令,
大小头人的升迁,
以至土司嗣位大事等,均要征得八邦司徒活佛的意见并认可,
因此在维护和巩固政教合一的土司统治中有着举足轻重的位
置。据1959年底统计,八邦寺共有僧侣725 名,其中本寺活
佛4名,外地留寺活佛2名,堪布5名,职事大喇嘛 18 名,一
般喇嘛 83 名,扎巴613名;寺庙拥有各种枪支300 余支,可动
员僧兵(含俗人)千余人;经济上拥有大量的森林,牧场,耕地
和科巴(农牧民)等,年均收入合大洋 188000多块;寺庙文物
有大型镀金泥塑佛像7座,各类响钢合金制成的菩萨 9835
尊,各个历史时期的唐卡画 10150 幅,一般镀金菩萨 13880
尊,经典 32400 余部(约86380 余函),
木刻印板 129845 张,纯
金卷写的《甘珠尔》一套和其它金、银、沙书写的经典十多
部约230 余函,佛具和各个历史时期的诏书、印章等有文物价
值的近5000件。
萨迦派更庆寺,由德格家族第35 代土司博塔扎西生根和
西藏香巴噶举派著名高僧唐东杰波主持下,于1448年(明朝
正统十三年)首建了位于县城司根龙的唐杰经堂,
距今已有
547年。更庆寺作为德格土司所在地的本家寺庙,在政教大事
上对土司唯命是从,直接受土司控制并在德格家族的政教合
一统治中发挥着至关重要的辅佐作用。按照土司家族规定,更
庆寺不设活佛,寺庙的寺主由土司家族世袭,即土司有子嗣
二,长子出家任寺主,执掌宗教大权,次子世袭土司职,执掌政
治大权。据1959年“四反”时统计。更庆寺共有僧侣700 余名,
• 28,
其中大喇嘛和职事喇嘛 40 名,一般喇嘛 300 余名,九巴360
名,寺庙拥有枪支 400 余支,可动员僧兵 400 余名,有大量的
.土地、牧场、科巴,年均收入合大洋 48000多块,
大型古建筑二
幢,大型座像三座,各类响钢合金制成的菩萨 3307尊,一般镀
金菩萨 12000 余尊,各类唐卡画 1350余幅,经典 19360 部(约
38000 余函),各种佛具 12690 余件。
宁玛派竹庆寺,属德格土司五大家庙之二,政治、经济、军
事、
文化等方面实力最强,在康区宁玛派中教权和名望最高,
成为与西藏多吉扎和敏珠林寺齐名的宁玛大寺,
由竹白玛
仁真始建于公元1685年(清康熙二十四年),
距今已有310
年。据 1959年底统计,全寺共有僧侣1300多名,其中活佛 32
名,大喇嘛 46 名,堪布 12 名,管家9名,一般喇嘛60 余名,外
地及外国僧侣约占寺庙总僧的三分之一;寺庙拥有枪支 450
余支,长期保留 200 至300 名随时可参战的僧兵,实际出兵可
达千余人,拥有大量的草场、土地、牲畜、科巴等,年均收入合
大洋 120000 余块。由于1959年2月7日竹庆发生叛乱时,寺
庙的绝大多数文物和正殿经堂以及附属建筑全部被焚毁,致
使建筑、文物、财产等受到严重损失。
格鲁派更沙寺,
由曲杰·昂翁彭措始建于公元1654 年
(清顺治十一年),位于德格县中扎科通久村。虽然该寺不属于
霍尔十三寺之一,
但它是康区最先建的第一座格鲁派寺院,距
今已有341年。据 1959年底统计,该寺共有僧侣 550 余名,其
中活佛1名,堪布2名,格西2名,喇嘛扎巴322 名,有长短枪
支100 余支,可编用僧兵 200 余名,拥有部分土地、牲畜和科
巴,年收入合大洋 5000 余块,各种文物、经书、佛具较多。
党的十一届三中全会后,在德格县境内经省、州、县三级
49,



政府批准开放的寺庙达 57 座,占“四反”前寺庙总数的
98.28%,现有僧侣5042 名(1994年初统计),占全县1994年
底人口(61034) 8.26%。目前,从各开放寺庙的发展情况来
看,能认真按照党的宗教信仰自由政策办事,能依照藏传佛教
的教规教仪和优良传统履行僧侣的职责,为继承、发掘、发扬
藏民族优秀文化,与社会主义社会相适应而努力。
四、藏传佛教寺庙对德格文化繁荣的贡献
元代以来,由于藏区实行政教合一的政治制度使各教派
的势力得到迅速发展。德格地区的藏传佛教寺庙垄断了文化、
教育等大权,为培养宗教人才,
设初、中、高级讲学院和其它各
类校院,以活佛、堪布或品学较高的喇嘛、扎巴为教师,自编自
印教材,有较严格的学制和教学制度,传授藏文化和佛学知
识,有力地促进了民族文化的繁荣和发展。“四反”前在德格县
境内影响整个藏区的佛教学府就有六处:竹庆寺协日森“五
明”佛学院,建院 250年来,培养学者达3500 余名,其中影
响整个藏区的著名学者和堪布、高僧就达580多名。著名的高
级学者协伯它颜、西甲、牛米旁、扎巴珠、白玛翁秋甲波、降央
曲吉洛珠、汪堆钦绕、土尼等等都毕业于该院,
他们著书立说
的内容包括佛教的理论,藏学“大小五明”等,几乎传遍全藏
区。从竹庆佛学院毕业的大活佛、大堪布和高僧在藏区近百年
来所建的佛学院或佛学堂有300余处。
八邦寺“五明佛学院,建院 230余年,最初是佛学班,近
120年来属佛学院),该院系整个康区噶举派唯一的较为系统
的高级学院,共开办20 余期,每期学制5年,前后毕业的学者
·30 ·
达1380 余名,其中能胜任堪布以上职称的就达250名。近百
年来该寺高僧云集,人才辈出,许多活佛、喇嘛均研习“五明”
学,多有建树。从现留下的典籍来看,从佛学天文学、诗明,
学、文学、医药学、文法、历史、历算、绘画等都涉及,如司徒曲
杰久勒、尼麦曲杰、贡珠颜登加措、白玛德协翁波、降根洛珠它
颜、泽翁仁真、赤称筑波、果日降巴、钦绕等人的著作均为涉及
学科广,颇有造诣和具有很大影响的优秀作品,被人们视为不
可多得的珍品。同时,在神坐修行成才的宗教上师即喇嘛约有
2500余名。
宗萨寺康协“五明佛学院,建院130多年中,前后开办近
三十期,
每期学制四年,毕业的学者约1530 余名,
其中有较高
学识的藏学人才 280 余名,为弘扬民族文化发挥了重要作用,
该校系整个康区萨迦派中影响较大的学府。教学的内容、学
制、教学制度和师资等较为完善。
仅以上三院“五明佛学院,所培养的藏学人才就达6410
名,
其中能胜任教学任务的中高级学者近1110余名,特别是
著书立说,影响国内外藏学界的高级学者不少于500 名,可以
称之为“培养的高级学者满布全藏区”。
宁玛派的协庆寺佛学院,
萨迦派的汪堆寺鲁布则佛学院,
苯波派的丁青寺基扎佛学院为培养民族文化的人才和宗教学
者作出过重大贡献,
其中基扎佛学院系康区整个苯波派的唯
一佛教学府。另外原德格地区的白玉、啤拖两寺的“五明佛学
院和格鲁派色须佛学院均属有重大影响,桃李满康区的高级
学府。其他各个寺庙也均有佛学班、佛学堂、读书班、
文化补习
班等不同类型的班次,教学成果也很可观,
.31.



五、德格的藏医药事业历史悠久颇有名气
医学论文被人们世代称赞,成为当今世界各国藏学研究的主,
要课题之一,为丰富和发展中华民族医药宝库作出了重大的,
贡献。
德格藏医院收藏的古典医学珍籍就达650 册,德格印经
院雕刻的藏医药学书版完整的有37 部共33072块。
同时据《晶珠本草》和有关资料记载,经省、州、县卫生部
门全面调查认可的动植物和矿物等药材资源十分丰富,共有
品种近千余种。历来的藏医除在外地购买部分配伍药材外,主
要资源全靠在县境内采集、加工、收藏。这些无疑丰富了德格
地区藏医药理论,指导实践,日臻完善,为进一步科学发展
德格文化卫生事业作出了极为重要的贡献。
早在远古时代,生活在德格地区的玻民同大自然作斗争
中,逐步认识到了一些植物的性能,
积累了用于治疗的经验;
已逐步知道了一些动物的药理作用及补食中的营养作用。相
传在公元前三世纪就有了“有毒就有药”的传说。
从公元790 年左右以来,在德格地区正式按照《四部医
典》进行治疗诊断和药物配方,
直到今天在德格地区藏医界人
才辈出,代不乏人。特别是从1385年(明朝洪武十八年)以来
的 570多年中,有为丰富和发展藏医药事业作出了重大贡献
的藏医学家唐东杰波,公元15世纪中叶,他在德格坐静修道
期间,在宗教界中传播藏医药知识,培养藏医药人才,研究和
编撰医药书籍,有力地促进了德格地区藏医药事业的迅速发
展;有颇有名气,影响全藏区的藏医高级学者:桑结登巴、四郎
彭措、登巴泽仁、欧如培、洛热巴、向巴彭措、曲杰久勒、拉门却
扎降措,伍金登真、贡珠元登降措、降央钦则翁波、降根洛珠它
颜、晋美却杰翁波、降央郎加降措、颜批牛麦、通拉泽翁等近
40 人,他们不仅全面继承了《四部医典》,同时结合各自的实
践经验,分别著有:《成道白色丸》、《锻炼水银实践甘露精华》、
《药物配方》、《诀窍秘籍》、《诀窍补充》、《千万舍利》、《诀窍甘
露海》、《藏药二元药诀》、《德格八邦天文星算》、《长寿珠母子
合璧》、《脑外伤的治疗》、《血刺穴位》、《识别药物》、《临床经验
札记》、《四部医典难点注解》、《脉尿的诊断注解》、《妇科疾病
的诊治》、《小儿临床札记》等著名论文百部以上;曲杰久勒、贡
珠元登降措,降央钦则翁波,降央郎加降措等著有《医学选
集》。他们以其精深的医学技术和丰富的实践经验以及著名的
32 ·
六、德格地区的民歌、锅庄、弦子、藏戏
等民间艺术独具一格
德格地区的民歌、锅庄、弦子、雍箱卦、
劳动歌、唱读、故
事、藏戏等数量浩繁。就其民歌所表现的内容有祝福歌,
送别
歌,祝酒歌,一问一答的解题歌,谜语歌,男女间谈情说爱歌,
悲歌,儿歌等。德格民歌的内容、结构形式等类别很多,与其他
藏区不尽相同,名称也不一致。
德格的锅庄意为圆曲,
是一种古老的传统民间歌舞形
式。据西藏《拉达克王系》一书记载,远在吐蕃王国兴起以前的
德晓王时期,藏区的锅庄就已发展起来,形成几大派系,德格
的锅庄为其中一支,有一千多年的发展和演变史,至今德格地
1 .33.



区村村有锅庄,每逢盛大节日赛赛都要举行锅庄舞会,锅庄的
音调,舞蹈等各具特色,其中,麦宿地区的锅庄成为为德格土
司及其头人跳演的最精彩的锅庄。表演时男女各成一队围成
圈,也有男女各围成小圈的,各有一名能歌善舞的男女领舞
者,起舞前先由领舞者唱一遍散板型的“引子”,随即按顺时针
方向起舞,唱词舞曲有严格的程序,不可随意变动;一唱欢聚,
二唱祈祷,三唱赞颂,唱逗趣,五唱婚嫁,六唱颂扬佛法,七
唱丰收,八唱祝贺等。通常要唱跳十几支歌曲才能结束一个锅
庄。在舞蹈风格上,麦宿锅庄古朴舒展,尤其是快节奏阶段,旋
律热情明快,男舞者动作粗犷雄健,女舞者秀丽活泼,具有鲜,
明的地区特色,舞曲、舞姿一致保持古老的传统,舞诗随时代
的发展或当时的对象可以变化。歌词形式通常是属于对歌或
长诗,最常见的是三段体,每段2至8句不等,每句多为8个
音节,
曲谱以2/4 拍子为普遍,此外还有部分3/4,6/8等较为
复杂的节拍。旋律的常见调式为羽调式和商调式。男队唱跳
时,女队只跳不唱;女队唱跳时,男队只跳不唱,
舞时男女有联
臂的,有不联臂的,节奏由慢渐快,进入高潮以快节奏结束。
德格的弦子舞,是古老的民间歌舞,与巴塘、西藏等地传
来的弦子舞基本相同,舞者围成圈圈唱跳,弦子悠缓,明畅抒
情,舞曲和舞姿变化多端,充满本地色彩。其中德格白弦子
有浓厚的本地特色,有一定的代表性。
德格的山歌是一种节奏自由,可即兴发挥的纯民歌形式,
其分布范围极广,农村牧区群众在放牧、骑马、行路等时都喜
欢唱,除了噪音婉转悦耳之分外,人人都会唱山歌。从结构上
•34.
看,
是前后各段回音对应体,段与段之间相对应的句子,在立
意用词上可以按流传的歌词,
也可按对象新编歌词,节奏停顿
等方面都有相对应的关系。
.. 擁箱卦是德格地区青年男女作游戏时唱的一种民歌,这
种民歌已流行上千年。其方式是参加游戏的人,每人拿出两件
自己的心爱小物,如戒指、硬币、珠宝等,一件代表自己,另一
件代表自己的心上人,集中交予一人,在演唱之前,这人便从
众人的心爱小物中任意取出一样,握在手上,先不出示于人,
待大家唱完之后,再看是谁的东西,便以所唱内容为物主的命
运,以此取乐,轮流唱完三遍,方告结束。也有男女间比赛输赢
来取乐。
雍雍卦一般是在农闲和劳动休息时间进行,这种民歌曲
调轻快优美,节奏多半是二与三的混合拍子,内容主要是男女
之间谈情说爱,但忌在家人和长辈面前唱。
德格地区的劳动歌曲是指人们在各种劳动场合所唱的歌
曲。德格的劳动歌曲可以说有什么劳动形式,就有什么样的劳
动歌曲。这些歌曲和歌词既鼓舞劳动者的情绪,又有减轻疲劳
的作用,也有指挥协调集体劳动的作用。德格地区的劳动歌
曲,归纳起来有以下十一种:1、打墙歌;2、放牧歌;3、挤奶歌;
4、挖土歌;5、骑马歌;6、背柴歌;7、打猎歌;8、割草歌;9、耕地
歌;10、割庄稼歌;11、脱粒粮食歌。
德格地区人们普遍喜欢唱读,尤其是牧区把唱读作为喜
闻乐见的一种表演形式,以藏族长篇英雄史诗《格萨尔王传》
为主,在演唱时有的挂以与故事有关的画轴;有的用琴伴奏,
• 35.



八邦寺的藏戏《嘉美》和《六长寿》,竹庆寺的藏戏《格萨尔王
传》八种和《龙虎舞》等,这些剧目的内容、音调、舞姿、乐器伴
奏等都由本地人士创作,在曲式结构,舞姿步伐,行腔手法,,
段词分节等完全保持了较为古老的形式,沿袭至今。
七、德格的艺术、工艺名扬海内外
自弹自唱;有的只口头说唱。短者数小时,长者数日。德格群
众在祝寿,婚娶,庆贺生日等喜庆日子常召艺人说唱,以鼓舞
或取乐。1981年德格县民间说唱艺人阿尼,占马拉措,巴吉三
人被邀请到四川省广播电视台,
参加了《格萨尔王传》的说唱
录像,在全国藏区陆续播出。有关部门把录音磁带作为礼品赠
给国内外知名人士后,更加受到藏族人民的喜爱和好评。
德格地区民间故事题材广、数量多,体裁多样,内容十分
丰富,艺术水平较高,从一个侧面反映出各个历史时期德格地
区的历史面貌,反映了德格地区人民群众的追求和愿望。
德格民间故事可分为两大类:一类是口头流传的;另一类
是书面记录整理或著书。不少故事由于长期流传、加工等,具
有本地特色,听起来故事犹如发生在昨日,发生在本地,很有
吸引力。
征服自然的神话传说在德格民间故事中占有很大的成
分,用夸张的手法,把美好的幻想和向往寓于故事之中。如在
德格广为流传的《茶和盐巴的故事》、《青蛙王子》、《金海和银
海》、《聪明人的故事》、《国王学狗叫》、《如意宝酒尿了》、《和睦
四瑞》、《猫和老鼠》、《獅子和兔子》等等,这些故事运用了拟人
手法,通俗易懂,深刻地揭示了对自由恋爱的向往,对爱情的
忠贞,对农奴制社会等级制的不满,讽刺土司和喇嘛的虚伪
残,人民群众聪明机智地戏弄贪婪蠢笨的奴隶主,救济穷人,
为民除害等的传说,深受人民的喜爱。
德格的藏戏,除表演藏区其他地方流传来的剧目以外,德
格本地独具一格的有:更庆寺的藏戏《哈热巴》和《罗桑王子》,
·36.
藏族人民有着丰富的创造力和爱好艺术的悠久传统,在
历史上曾出现过许多杰出的艺术家。他们在继承传统的基础
上,吸收汉梵两族画与古老宗教艺术的某些因素,创造出独
具特色的藏民族美术工艺,在我国艺术宝库中,
象一颗夺目的
珍珠,闪耀着灿烂的光辉。
从目前在各开放寺庙和民间收藏的艺术珍品来看,有壁
画、轴画、雕塑;
各种金、银、铜、铁、宝石、象牙、海螺、檀香等的
雕刻;绘画,堆画,酥油花,曼扎罗,细沙画,印板(包括文字和
绘画板),铸模等,从金碧辉煌的寺庙到普通人日常生活中用
的各种家具,房屋装修,青年男女的服饰无不显示出德格地区
人民群众的艺术才华。从德格县境内收藏的有关资料来看,除
《工巧之明》这个综合性巨著外,还有《比例学》、《色彩学》、《轴
画学》、《智者绘画史》、《绘画哲理》、《坛城尺度》、《构图与比
例》、《绘画与细作知识》等名著。纵观德格壁画和轴画艺术,从
各开放寺庙存留下来的遗产来看,噶派绘画为主,门派有一部
分,古典画派几乎失传。其中:噶派大约在公元15世纪就在德
格地区兴起,逐渐形成,
特别是八邦寺司徒曲杰久勒(1770-
·37.



整个德格的绘画可分为六大类:一是显宗佛像;二是密宗,
佛像;三是传承师祖佛像;四是护法神像;五是教材画;六,
是风土人情和各种花纹(含雕塑、刻的花纹)等,还有描绘自然
科学为内容的天文历算和建筑、社会历史、生活风俗画等,如
《十二天宮动物图形》和《天体日月星辰运行图》等,称得上是
唯一珍品。雕塑多半均在寺庙内,雕刻的内容可以涉及宗教、
历史、山水、风景、
人物等,多数的雕刻为石头和桦木。因此德
格地区的绘画雕刻和塑造工艺别具一格,可以称得上名声传
四海,这是当之无愧的。
八、藏民族英雄格萨尔王的诞生地在德格
1839)和噶玛巴腾秋多吉(1789-1863),
他们不仅深爱喝喉结
画法,而且长期致力于噶派绘画的研究、创作和教学,使鸣派
绘画在康区,尤其是在德格地区迅速发展起来,并有很多关于
喝派绘画的理论著作问世。现收藏于八邦寺神修院的有:《阐
述亮度·如意宝》、《著书精义》、《白玻璃论除疑》、《阐述太阳
光》等。因此,有人称噶派绘画是德格画,这无疑是在民族绘画
史上作出的贡献。门派绘画产生于公元7世纪,
目前在德格印
经院楼南面墙壁上的一幅绿度母画和唐杰经堂殿内的壁画,
就是门派绘画的代表作品,其画风严谨端庄。噶派和门派共同
特点是作品构图宏大,
特别是噶派绘画通常采用鸟瞰式散点
透视的特殊规律,利用有限的画面表现最大的时空,巧妙地把
上至天界,下至地狱,上下几千年里不同地点,
不同时间的不
同故事的情节组织在同一平面图中,造出可望、可游、可居的,
艺术境界。
到了19世纪,精通门派和噶派绘画技巧的八邦寺高级学
者通拉泽翁(1901-1989),广集百家之长,将两派的绘画艺术
推向更高层次。他一生为藏民族艺术长廊留下了5000 余幅唐
卡画作品,培养出学生近500 名。仅在党的十一届三中全会以
来的 10 年间,利用他的晚年余热,培养学生 188人,其中有当
今著名的藏画家、第十世班禅大师的画师尼玛泽仁,并撰写出
《藏画传统性唐卡画流传状况》等学术文章。他的绘画追求一
种真实的境界,使神化的人物又重新回归大自然,被人们誉为
藏区“神奇画家”,其作品在各大小寺庙均被奉为珍品,在社会
上也有不少信徒收藏起来作为供奉的不可多得的珍品。
•38 ·
国内外研究格萨尔王的多数藏学家认为:格萨尔王的诞
生地,根据传说的地貌、地形和大量实事实物证实,是今四川
省甘孜藏族自治州德格县阿须乡境内。在该乡建有格萨尔王
纪念堂,
堂内收藏有弓、剑、矛、盔甲等大量物品,散存在社会
上的也不少。长篇英雄史诗《格萨尔王传》中叙述:他投生到人
间是为了降伏妖魔,抑强扶弱,做黑头人的君长6,14岁时与
珠牡结为夫妻,赛马登位称王,15岁开始南征北战,他一生带
兵降伏了18个大宗,7个中宗和4个小宗。
有关资料介绍,目前已经收集到的《格萨尔王传》约有60
余部,一百多万诗行,
是一部篇幅巨大,人物众多,内容十分丰
客,场景壮阔的长篇说唱史诗,涉及到藏民族的文学、艺术、宗
教、语言、历史、社会等各个方面,受到国内外广泛的重视。
• 39. .



九、德格的方言、书法和建筑别具特色
渡连接,立柱上部的变态雀替代柱梁连接部的垫木,垫木以下
悬挂色彩斑斓的各种花色丝制刺绣飘带和幢幡,给人以庄重
森严之感,被人们称之为德格建筑风风格。
十、闻名于世的德格名胜古迹和人文
景观及水力矿产资源
以德格县城所在地为中心的方言,以其语言清晰,音、义
与文字同步,适用范围广,被藏区公认为标准的康巴方言,也
有人称之为藏语的普通话。
德格的书法称为“德真”,
意为德格书法,它不同于西藏、
安多等地的书法,文字的楷书、草书都独具特色,在整个藏区
广为流传,至今康区不少著名学者的书法都遵照德格书法行
文。另外也有人称:“德格乃法是全藏区所有书法汇集拼合的
精华”。
德格的藏式建筑独具特色,无论在平面布局,立面造型,
构造作法,还是选材用料都与汉式建筑和其他民族(含藏民族
其他地区)建筑迥异,体现了德格人民在长期的生产、
生活实
践中创造的风格和积累的丰富经验。从形式上来看可分为寺
院建筑和民用建筑两大类,其中被人们称为“第二个布达拉
宫”的八邦·圣教法轮寺大殿及附属建筑和雄伟壮观的德格
印经院以及更庆、满金、丁青等寺的大殿均由本地技术人员自
己设计,
自己施工建筑。在地形选择上,寺庙和民用房屋多半
都选择在环境较好、向阳和大门正朝东南方向的地势,特别是
寺院择地势险要之处依山而建,建筑连绵起伏,层楼叠阁,很
有巍峨耸峙,楼宇庄严的气势。寺庙大殿内部雍容华贵,
富丽
堂皇,铜铸和泥塑的穿金戴珠宝的菩萨,姿态各异,加之四
周墙壁又画满各种壁画,画幅之间的空白用各种各样图案过
德格县境内的山脉、河流、矿产、名胜古迹;高峻险要的雀
儿山,以其聂立的冰川,巍峨的雪峰而称著于世,它属沙鲁里
山脉,位于甘孜州的西部,地跨甘孜州境内的石渠、德格、甘
孜、白玉、新龙、理塘、稻城等县,在德格县境内为雀儿山,入甘
孜、新龙、白玉县境内为素龙山,伸至理塘县的为海子山,稻城
以南称之为木拉山,向南转西南而延伸至云南的为哈巴雪山
和玉龙山。该山脉为中生代花岗岩,三迭系砂岩,板岩构成。北
段地势呈西北-东南走向,是典型的冰川地貌,海拔5000
米以上山峰有173座,最高峰为我县线麦俄扎,海拔6168米,
终年积雪不化,为世界屋脊的第一座雄关。此外还有查崩山、
德尼山、多交米昂山、休巴不拉山、乳青山等,主峰海拔都在
5350 米以上。
新路海座落于雀儿山东北麓,旁川藏公路,海拔4040米,
为群山、森林环抱,宁静幽深。藏语称之为“玉隆拉措”,“玉”指
心,“隆”指倾,“拉”指神,“措”指湖的意思,相传格萨尔王的爱
妃珠牡曾来到这里,为秀丽的湖光山色深深打动,流连忘返,
后人为了纪念珠壮,取湖名为玉隆拉措,因此,被人们称之为
.41 ·
:40,



“迷人的西天瑤池一新路海”。
县境内的河流众多,以雀儿山为分水岭,呈梳状或树枝状
分布,
分别汇入雅蓉江和金沙江。流域面积100 平方公里以上
的有17条沟6条河,主河道总长806.5公里,径流总量为
28.109 亿立方米,水力资源理论蕴藏量 60.9万千瓦。其中:
金沙江流经德格段从俄南、
卡松渡、汪布顶、英、白坪乡入白
玉县,全长 156 公里,江面宽150-200 米,因江中含金而得
名,被人们称为“黄金水道”。雅碧江经德格段从打滚、亚丁、阿
须、所巴、浪多、温拖、年古、中扎科乡入甘孜县,全长165公
里。
县境内矿藏种类较多,黑色金属矿有:铁、锰、铬计 12 处;
有色金属矿有铜、铅、镍、铜、汞、铅、钨、锡计 66 处;贵重金属
矿有金矿7处;非金属矿有石棉、滑石、菱镁岩、石灰岩计8
处;能源矿有泥炭2处;此外还有地下热泉 19处。县境内共有
矿产地 117 处,其中:大型矿产地2种2处,中型矿产地2处,
已查明的矿产 20 余种,可以形成有开采价值的固定矿产地
36 处。
驰名中外的德格印经院,
又叫德格吉祥如意多门大聚慧
院,座落在德格县城中心,总建筑面积为1632 平方米,整个建
筑座北朝南,
古朴庄严,具有浓郁的德格藏式古建筑风格。院
内收藏有占藏族文化典籍 70%以上的印板以及价值连城的
文物等。
德格八邦寺位于八邦乡政府 300 米处,它系藏传佛教史
上第一个活佛的弟子所创建,寺址海拔3000 米。远跳八邦寺,
, 42.
三山环绕,二河流,犹如三象戏水,为此中共德格县委第九
任书记秦刚(汉族)撰有一首诗:“三象戏水地一方,项有古利
名八邦。画栋雕檐气恢宏,风动梵铃响叮当。宝像庄严佛光照,
四大金刚怒目张。人杰地灵学者多,经书唐卡播万方”。
德格更庆寺座落在县城文化街,系著名藏学家唐东杰波
创建,康区萨迦派著名寺院,以其规模宏大,影响深远而著称。
德格竹庆寺系达赖五世弟子所创建,座落于竹庆乡更达
村约一公里处,海拔3980 米,寺院依山而筑,经堂、僧房层层
叠叠,错落有致。
协庆、宗萨、俄支、爸爸、满金、多扎、塔德、班觉、丁青、统
戈、腰色、汪堆、良仲等寺院大多选择在环境优美的胜地,给人
以显示其在万物之上,尘界殊异的感觉。
另外,全县各开放寺庙保存的珍贵文物数十万余件,其
中:四川省重点文物保护单位八邦寺,保存的各种珍贵文物
5000余件;更庆寺保存的各种文物 2000余件,其中13幅《德
协所昂》(即:35 尊如来佛)是用颜色、形状各异,大小不同的
无数块小绸缎片,按人物姿态、神情、服饰连缀而成,是公元
1280 年(元世祖忽必烈至元十七年)萨迦派首领八思巴从元
大都返藏途中专程路过德格时赠给德格法王的。格萨尔王庙
(
又称格萨尔王纪念堂),位于阿须乡东北一公里处的吉苏雅
拉康多,清道光年间由林葱土司翁青友加所创建,
庙内原供奉
格萨尔王当年征战使用过的刀、矛、弓、箭、盔甲和象牙章等,
塑造了格萨尔王及其爱妃森美珠牡和岭国时期的三十员大
将、八十员小将及其他将士的塑像。“文革”中被毁,现正在恢
.43.



复中。
在中国共产党的英明领导下,德格地区从1950年后陆续
建立了人民政权,实现了德格地区历史性的伟大转折,德格地
区的政治、经济、社会等面貌发生了翻天覆地的变化,我们在
祖国大家庭中充分享受着《宪法》和《民族区域自治法》赋予的
各项权利。德格县人民从来没有象今天这样获得和享有人身、
政治、经济、宗教信仰、
文化教育、健康保障等权利,昔日的德
格从根本上变了样。1、1952年初全县总人口为36577 人,年
人均收入不到73 元,人均占有粮食160 市斤。经过40多年的
建设,特别是党的十一届三中全会以来,德格县的面貌发生了
根本性的变化,全县总面积为11955平方公里,其中草场面积
9298500 亩;全县辖6个工委,26个乡(镇),117个行政村,
237个村民小组;据1994年底统计全县总人口为61034 人,
其中藏族人口占总人口的97.12%;各类牲畜达 488858 头
(只、匹),产仔成活率为90.5%,出栏率为16.48%;粮食播
面为82665亩,实播面积为64590 亩,产量为6544 吨;森林面
积886190.46 亩,木材蓄积量为15148622 立方米,其中94年
采伐活林木材2.1万立方米;工农业总产值完成6547万元,
比上年增长9.22%,农牧民人平纯收入(按 90年不变价)
613.10 元。2、三中全会以来,民族文化教育事业发展很快,全
县共有教学点 71处,其中区乡小学 24 所,
民办点 43 处,城区
中学、寄宿制小学、城区小学、
幼儿园各一所,共有中小学教师
308 人,在校学生达3890人,占应入学数的35%。3、通过开放
寺庙自办的佛学院、藏校、私塾等渠道培养的绘画、雕塑、雕刻
•44.
和其他的中高级技术人才达790 余名(含僧侣和俗人),几乎。
遍布全县各村庄。4、为进一步弘扬藏医学事业,后继有人,培
养藏医 300余名,
其中能独立行医的130余名,其他医务人员
180多名。5、德格印经院建院 266 年来从未在全范围内进行
过维修,1989年开始中央、省、州、县资助和印经院自筹一部
份经费,坚持保持原样的原则,从屋基到屋顶进行了全面维
修,经过省、州、县组织验收于1991年10月1日正式竣工并
交付使用。6、在政府的支持和政策允许下,放手让开放寺庙培
养自己的人才,加之民间自传和自学等多种渠道,据1993年
底粗略统计,社会青年中达到初中以上文化程度的约4280 余
名(含寺庙僧侣 2900 余名)。7、在落实党的统战政策的同时,
各寺庙积极筹措资金维修大殿、佛学院、神修院和其它附属建
筑,共耗资1115万多元,其中国家拨款260多万元;在外藏胞
和宗教界人士捐贈 3423296 元;寺庙自筹资金 5326704 元(含
群众捐赠)。
德格,人杰地灵,千百年来世代生息繁衍在这片土地上的
勤劳勇敢的德格人民,用他们惊人的智慧,超常的创造力以及
辛勤的血汗创造了灿烂辉煌的德格文化,使德格跻身于藏区
三大古文化中心之中,值得整个藏民族骄傲和自豪。
参考资料
1、《德格县志》汉文上下两册
2、德格印经院藏版目录》汉文
3、《历代德格土司传记》藏文
4、《唐东杰波传记》藏文
45,



马骏传略
马建明(藏族)
5、《德格县藏传佛教历史沿革调查报告》汉文
6、《医学汇集藏文
7、《西藏王统世表明梦》汉文
8、《德格县活佛转世洛表调查报告》汉文
9、《藏族历史年鉴》
10、《中国历史年代简表》汉文
11、《藏汉大辞典》
12、《红史》藏文
13、《
中国西藏》汉藏文先后十二期
14、《西藏研究》汉文先后八期
15、《字关,无登責布传记》藏文
16、《西藏民族宗教》汉文先后六期
17、《西南民族研究》汉文
18、《甘孜州文史资料》藏汉文先后六期
0德格指民改前依格土司管辖的地区,即德格、白玉、江达、邓科、石渠五县,
©1994年底对印经院所藏印板和新补刻的印板重新作了统计,结果与原公
布的数字有些出入,
据民间传说:用三种文字刻制的《般若八千颂》比印经院始建平 500 多年,
此印板最初收藏在西藏江达县境内,后迁移收藏到德格印经院。
在落实 1958年前后平叛进留问题时,由县档案馆提供,个别数字各开放
寺庙管理委员会提供,
竹庆寺协日本“五明”佛学院最初是佛学班,到“四友”为止已发展成为藤
区表佛教学府。
6.黑头人的君长指信仰藏传佛教人们的领袖,有的也称莲花生的化身。
《格萨尔王传记》中所调的“”指国家,今相当于一个地区。
参考的資料都是由有关部门审核出版或“四友”前已出书公认的书籍。
马骏,丹巴县二十四村白啤依村人,藏族,藏名阿布,房名
麻孜,清光绪三十二年五月(1906年7月)生,排行第三,四岁
丧母。其父麻孜阿交,以种地和骡马驮运为业,抚养子女;丹巴
建立苏维埃政权时,任县格勒得沙政府(藏族人民政府)副主
席,后随红军北上抗日,
不知所踪。姐夫若底彭措,先祖参加平
定康地营官(第巴)昌侧集烈作乱时有功,清康熙四十年(1701
年)颁发号纸封为鲁米章谷(
今丹巴)十七土百户之一的祖下
柏哈土百户,故承袭。
马骏少年时,常随父到县城卖柴,为天主教堂老师所识。
民国八年(1919年),教堂为推行天主教,免费招生授学。其父
为了减轻家庭生计,让孩子学点文化,将13岁的阿布送到教
堂读书,得到教堂老师赞许。阿布入学后,勤奋好学,克服语言
障碍,数年后,不仅学习成绩优异,而且能说流利的汉语。17
岁时,他已成熟为遇事冷静、
头脑机智、行为果敢的有主见的
青年。初,他随父帮人驮运货物,填补家庭生计。20岁始。他
独立经营茶、盐、粮、油、布匹、牛羊、皮毛等,他为人诚恳,讲义
气,守信用,因此,在读书时结识了不少藏、汉、回族青年,成为
他后来参加红军的可靠帮手;在经商时亦受到朋友的帮助,为
其提供资金,因而获利颇丰,除维持家庭生计外,多数用于资
助穷困朋友。由此朋友越来越多。
1935年(
民国二十四年)5月,红四方面军为了策应党中
央和红一方面军北上抗日,撤离川陕革命根据地西进,派遣红
•46
·47,



三十军政委李先念率该军八十八师和红九军的二十五、二十
七两个师向金川地区进军。6月8日,攻占懋功(今小金县)。
是时,
反动派诬蔑红军的谣言四起,二十四村千户杨国林十分
惊慌,为了探察红军的情况,遂派会说汉语的麻孜阿布(时
为千户衙门译字房通司一翻译)和纳交村的杨哈基前往懋
功侦察红军的政策与动态。
9日,二人连夜奔走赶到懋功,受到红军的热情接待,红
军首长握着他们的手说:“红军是共产党领导的抗日军队,是
穷人的队伍,是保护老百姓的”“共产党的政策是各民族一律
平等,尊重各民族的风俗习惯与宗教信仰自由”。二人听后,加
上在懋功看到红军纪律严明,待人平等和气,
受到穷苦百姓的
欢迎,深为感动和敬佩,听说红军要到丹巴,便自愿给红军作
向导,当翻译。
14日,红九军二十七师八十一团,在他们的向导下,抵达
丹巴县城大渡河对岸一带,因甲楚桥(索桥)板已被敌军折除,
桃花況,河水涨,部队无法过河。22日,麻孜阿布带领一部红
军,经中路乡翻越大赛梁子进占梭坡乡,立即找朋友寻熟人,
宣传群众,组织群众,建立苏维埃政权,游击队和群众组织,为
红军筹粮。当天,他又带领部分红军在梭坡乡真波喇嘛寺下首
用牛皮船等抢渡大渡河,过河部队大部向宋达寨敌守军攻击;
他则带领部份红军战士绕过敌军,经蒲角顶村到白啤依村,以
期配合进攻宋达的红军进军县城。因红军后续部队渡河未果,
在敌军一个团兵力居高固守,敌众我寡的态势下,攻击宋达的
红军决定,交替掩护,撤回河东。是日深夜,麻孜阿布只好将到
达白啤依村的红军干部战士,护送回河东归队,接受了“
发动
群众,等待时机,迎接红军”的光荣任务。月余后,红军部队撤
离丹巴北上。
麻孜阿布深夜返村,隐藏家中不出,
亲朋好友悄悄来到他
家,听他讲述党的民族政策和担任红军向导的所见所闻。
在他
的启发诱导后,
大都白天进入深山老林,晚上串门宣传,群众
解除误信反动派诬蔑红军的流言飞语后,都陆续返回家园,并
按照藏族习俗“灸烟烟”祝福红军,准备粮草迎接红军。
10月15日,南返红军右纵队沿大金川右岸而下,擦黑时
抵达丹巴县城外西河桥北,桥被逃敌破坏,过不了河。
是时,红
军战士举起火把,整齐地连续高呼“麻孜阿布,你的红军朋友
回来了,快来架桥迎接”。他听到后,立即组织十几名青年朋
友,下山赶到西河桥,从就近百姓家借来木材,连夜抢修便桥,
迎接红军入城。16日,红军部队占领县城。从此,他正式参加
了红军,经过党的培养教育和红军干部的帮助及革命实践,阶
级觉悟迅速提高,军事才能长足进步。红军首长据其房名“麻
孜”的谐音,起名马骏,意为藏族人民的骄傲。
红军占领丹巴后,当即建立丹巴县委。在县委的领导下,
驻守丹巴的红军抽派大批干部,广泛深入地宣传党的民族政
策和抗日主张,开展民族工作。11月,在帮助建立各级红色政
权和乡村游击武装的同时,红五军团(
军团长董振堂)直接帮
助组建以藏族青年为主体的 800 余人的丹巴蕃(bó,勇武意,
藏族古称)民独立团,马骏任团长。蕃民独立团建制后,12月,
奉命清剿以伪区长周文玉等为头子的地方反动武装。
红军第一次南下,行将撤离北上的7月,周文玉纠集地方
反动武装数百人,乘红军驻三岔沟长胜店陈家房屋征粮队势
单力薄时,晚间突袭包围红军征粮队住地。经激战一晚,百余
名红军干部战士全部牺牲。之后,周又在喇嘛寺(地名)王家烧
• 49.
.48 ·



房与龙王庙杀害我少工书记和妇女部长等多人。
马骏奉命清剿地方反动武装后,即与各地红色游击队联
系夹击周部两侧,羌民游击队断周后部,亲率独立团正面攻
击。12月中,经激战,一举扫平周文玉反动武装数百人。接着,
马骏又率部清剿上宅垄千总雍鹤龄民团和懋功属汉牛地区周
绍清反动武装,将周绍清反动武装击溃,赶丹巴县境,千总
雍鹤龄脱逃汉牛隐匿。马骏率部修复被雍、周反动民团武装破
坏的道路之后,
又率部清剿蒲角顶、井备、白玉等土百户(头
人)的反动武装,所向披靡,四境安宁。
为发挥蕃民独立团的军事战斗、宣传组织群众和维护社
会治安等方面的优势,党和红军总部决定扩编团的建制,调金
世柏(宝兴县委书记)、李中权(大金省委宣传部长)等百余名
红军干部战士到丹巴,与马骏父子等格勒得沙政府干部反复
磋商,决定以番民独立团为基础,动员各民族青年参军,扩建
为丹巴藏民独立师。1936年1月中旬,丹巴藏民独立师正式
建立,
建制3个团、9个营、27个连和1个警通连,员额 2000
人,马骏任师长,李中权任政治委员,金世柏任副师长,团营连
排干部正职由原番民独立团骨干担任,副职和政治工作干部
及军事、
文化教员由调丹的主力红军干部战士担任,杨义文任
师直属警通连连长,负责师部的警卫和通讯联络。
丹巴藏民独立师建制成立大会上,魁梧健壮的马骏身着
藏装,脚登藏皮行(hang),头戴狐皮帽,精神抖擞地走进大会
场,
在副师长金世柏宣布丹巴藏民独立师的建制和师团营连
排任职人员名单,政委李中权和丹巴县格勒得沙政府副主席
麻孜阿交讲话后,马骏以其洪亮的声音,诚挚的语调,用藏、汉
语动员说:“丹巴藏民独立师正式建立了,热烈欢迎各民族青
年参加,今后,新老干部战士都要发扬红军革命到底的精神,
要团结得象一个人,打倒我们的所有敌人”“
民族有别不是冤,
家,敌我之分才是对头”;“在共产党的领导下,团结抗日,
实现
民族解放,各民族平等,是我们的奋斗目标”。会后,各民族青
壮年纷纷报名参加红军,员额超 2000人。
丹巴藏民独立师建制后,经过短暂的政治教育和军事训
练,即配合红军主力对敌作战。1月11日,驻康定的国民党军
李抱冰部,为配合国民党东线部队与天(全)芦(山)名(山)雅
(安)(妹)大(邑)一线红军作战,以两个团的兵力袭击驻守
大炮山、牦牛等地的红五军第三十七团,并占据这一带。三十
七团退守铜炉房,与敌军对峙。为打退敌军的进攻,马骏建议:
藏民独立师一部配合,派便衣侦察敌情,并诱使敌军深入,红
军主力增派三个团设伏泥冲沟两山密林中,待敌军入瓮围歼。
建议被采纳,
在泥冲沟歼敌一个营,俘敌百余,并乘胜追击。2
月底,将敌军赶到大炮山以西康定县属的新店子盘伏。
是年春节期间,国民党西康宣慰使诺那,拔枪 150 枝,资
助丹东土司登昆山袭击驻丹巴红军,并令道孚民团 300余人
守党岭山,作丹东土司后盾。于是,丹东土司集结士兵 200 余
人,
侵犯革什扎乡独狼沟一带,配合诺那率卫队攻击占领泰宁
的红军一部。对此态势,马骏奉命率藏民独立师一部,分三路
沿大桑河两岸而上,进击来犯之丹东土司民团。营长甘底甲干
率一分队走北岸山岗,马骏率一分队走山谷居中,营长陈东元
率一分队走南岸山坡。北山阳,
日照强,雪融快,行军易;南岸
及河谷阴,雪融化慢,行军难。北岸分队快速行军,失去配合,
误中敌人埋伏,与敌激战。另两路分队听到激战枪声,急行赶
到,将敌击退。是时,北岸分队 30 余名士兵(
含红军战士 12
•51.
.50 ,
-
….



名),除沙洛丹巴一人生还外,全部壮烈牺牲。马骏分一小分队
掩埋死亡同志的尸首的同时,带领义愤填膺的干部战士即刻
追击,打得丹东土司士兵作鸟兽散。敌守党岭山的道孚民团通
逃。诺那率亲兵走炉霍。甫七日,红军主力攻占道孚。
敌人遁逃后,马骏率部一方面清剿残敌,一方面深入村寨
宣传组织群众支援红军,在各个场合,他都说:“红军是共产党
领导的抗日队伍,是解放各个民族的军队,是为穷苦人民打天
下的军队”;“红军将要进军康北休整,我们要有力出力,有粮
出粮,量力行动,支援红军。”在他的恳切动员后,各家各户,有
的架桥铺路,有的筹粮,有的送肉油,有的捐献皮毛,不一而
足。为红军主力西进康北开辟了一条保证安全顺畅行军的走
廊。
为了开辟康(定)道(乎)甘(孜)根据地,巩固大小金川区
域,迎接抗日民族革命高潮,3月9日,红军总司令朱德发布
命令:“在大金川一带成立金川军区。志亮同志任军区司令
员,式平同志为政委。”金川军区建立后,丹巴藏民独立师划归
金川军区建制,授予“
金川军区红军独立第二师”番号,师长马
骏,政治委员李中权,副师长金世柏,团营连排干部皆照归,仍
驻防丹巴县城一带。是时,马骏以亲身经历,说服争取二十四
村千戶杨国林投诚归顺红军,驻白啤依村效力。
3月,红军主力西进康北,相继攻占道孚、炉霍、甘孜等县
后,为保障西进康北的通道大桑区域的畅通和警戒大金川区
域丹巴段,红军独立第二师驻巴旺、革什扎乡一带。自此以后,
马骏率领藏民独立师学习政治文化,加强军事训练,并且在与
川军和地方反动武装对峙作战中,同红三十一军驻防丹巴县
城的九十一师紧密配合,出色地完成了阻击敌人、保卫丹巴地
区的任务。
马骏在任武装职务的同时,还担任丹巴县格勒得沙政府
的副主席。在9个多月里,他和其父利用平时广交朋友的影
响,以及藏民部队的干部战士是本地人的优势,深入村寨,走
亲串户,
发动和争取各界人民支援红军,先后为红军筹集粮食
200多万斤,猪牛羊等近万头(只),肉油数万斤,柴草 50 多万
斤,以及大量的羊毛、皮张等物资;动员群众和家属为红军磨
面、做干粮、缝军衣、抢毛线织毛衣毛袜、编草鞋等等,派干部
战士为红军主力当向导、抬担架、搞运输、侦察敌情等,有力地
解决了红军主力的军需,保证了作战的胜利。
马骏任军、政职务期间,发生了几件意外和不幸的事:藏
民独立师换防驻巴旺时,一次马骏到县城开会,返回驻防地,
骑马涉水过东谷河口时,不慎将红军首长赠送的电筒失落河
中,20 余名警卫人员下河打捞未得,有的警卫人员议论时说:
“看来阿布要背时,还是离开他的好,不然,我们也要背时”不
久,有几名警卫人员背离马骏,投奔千户杨国林;
当川军和地
方民团等反动武装进逼小金川地区,气焰器张时,千户杨国林
回归格宗乡投靠反动派,为反动派效力;在贯彻执行党的民族
政策中,对于张国焘的“左”的统战工作的作法,马骏直率真诚
地提出了尖锐的批评意见。加之,马骏曾在千户衙门译字房里
当过司,其姐夫又是千户手下的世袭头人,由此,张国焘疑
马骏有戒心,不愿随红军北上,
反而会背后助反动派攻击红
军。7月初,驻丹巴红军开始北上时,遂强令将马骏秘密杀害。
是时,马骏年30岁。
马骏被害后,藏民独立师部分战士有所觉察,和马骏的乡
亲一起哗变要人。经多方安抚后,才平息了事端。之后,军心
·53
·52 ·



.
忆康巴地区藏族人民支援
抗战的几则片断,
——纪念抗日战争胜利50周年
杨武斌
涣散,北上途中,又粮食奇缺,瘟疫流行,藏族战士家乡观念
重,不少战士离队、病死、饿死,到达黑水地区时,兵员大减。是
时,师部请示上级批准改编:愿意北上的,编入红军主力部队;
坚决不愿北上的,准许携带枪枝,发给路费,欢送回家。8月
初,召开全师合编欢迎、回家欢送大会。这支以藏民为主的民
族武装结束了它的光辉的革命历程。
马骏遇害,红军北上后,马骏的妻子扎实拉姆,被土司头
人迫害,投入狱中,关押8个月之久。经马骏生前亲朋好友营
救,当去马骏家的财产、房屋和土地,才将扎实拉姆赎出监狱。
为躲避土司头人的再度迫害,扎实拉姆带着两个儿女外逃到
绥靖(今大金县)的日巴,帮人度日。其间,两个孩子由亲戚好
波资助,先后接回丹巴抚养成人。解放后,扎实拉姆才返丹巴
与儿女团聚,于1966年去世。
千秋功罪,自有后人评说。沉冤 50 余年的马骏遇害事件,
在党的十一届三中全会之后,1988年,中共丹巴县委根据国
务院国发(83)91号文件规定精神,经过反复调查核实,报省、
州核准,终于平反昭雪。对其子女作长期抚恤。
今年是中国人民抗日战争胜利50周年。在50年前穷凶
极恶的日本军国主义的武装,大举入侵中国领土,掠夺中国人
民的财物,使用包括化学武器在内的杀人武器疯狂屠杀中国
人民。日本侵略军所到之处实行惨无人道的“三光”政策,对中
国人民犯下了滔天罪行。全国人民群情激愤,积极响应祖国的
号召,纷纷投身到抗日民族解放的伟大洪流中去。具有反帝斗
争精神的川边藏族人民与全国人民一样积极响应抗日号召,
根据自身所处的地区和条件出发,本着抗日不分民族、不分男
女老少,有钱出钱、有力出力的精神,从各个方面,力所能及地
支援抗日斗争,对全国人民取得抗日战争的全面胜利尽了自
己应尽的力量,作出了贡献。
现就回忆所及,把川边藏族人民支援抗日战争的片断分
述于后。难免有误,请读者补充、订正。
1939年我国正值抗日战争艰苦阶段,日本军国主义者又
发动了南进战争,企图吞并东南亚各国,实现他的“大东亚共
荣圈”的殖民统治迷梦。但他的大批军力又陷入在侵华战争的
泥沼里,无法从速自拔;两面作战又感到力不从心,便想用强
力的手段迫使中国投降。不仅加强了陆地进攻,还对临时首都
455 ·
1995年7月再稿
544



重庆实施“疲劳轰炸”。同时对后方的各重要城市和军事设施
也进行轮番轰炸,
大后方人民的生命财产也遭受到严重损失。
美国为加强国民党军队的作战能力,在中国战场上牵制日军
的南进兵力,在这个目的下给予军事援助。但我国的沿海口岸
全被日军封锁,美国的军援物资只能从美国用轮船海运到印
度的加尔各答,然后计划用美国的巨型运输机空运到我国后
方。因此国民党中央决定在康定的营官寨,康南的理塘,
康北
的甘孜修建三个能起降大型运输机的飞机场,以便将军援物
资用运输机从印度运到西康,再用汽车或飞机运到内地的抗
日前线。修建机场中所需的施工技术人员由政府派遣,土方工
程动员康东六县、康北七县、
康南六县的广大藏族人民承担
(康北的色达县除外)。为了让大后方连成一片,1943年又决
定修筑西康至青海的“康青公路”。西康省承担从康定向西至
甘孜县的筑路工程,青海省承担由玉树向东至甘孜段的筑路
工程。西康省境内的筑路土方工程,实行公路经过的各县动员
本县境内的藏族人民承担,邻近的县派适当数量的民工前来
协助的办法进行。藏族人民怀着爱国热情,为抗日战争的胜
利,积极投入到修建机场和筑路工程中,在各地工地上每天分
布几万劳动大军进行施工。为了早日修通公路、修好机场,赶
上抗日战争的需要,康巴藏族人民群众不辞劳苦、起早摸黑、
昼夜赶工,按时完成了飞机场和康青公路的工程,付出了巨大
牺牲,作出了积极贡献。营官寨飞机场在打然西的长坝上,为
了工程还搬迁了15户农民到然安卡卡村。机场占耕地面积约
1400余亩,建成东西长五华里,南北宽一华里的飞机跑道。同
·56 •
时派来了一批维护修理飞机的技师,建起了经营和管理机场
的机构。1943年夏,曾由美国飞行员和中国飞行员驾机起降,
数次。飞行员们还欢迎木雅区个别藏族人士坐飞机到新津和
成都观光一圈。有一架单翼飞机降落时出现故障,经过修理
后,是年冬季起飞回新津时,撞在八卡村的山顶上,造成机毁
人亡,两名飞行员遇难。康青公路修了一条宽6米左右的单车
道毛路,于1944年秋修成。
1943年夏安良区(解放前木雅区的旧称)区长胡绍基接
到省、县上级的通知:为抗日战争进入大反攻阶段的需要,部
队中要组建一批骑兵部队。上面派人到木雅等地收购战马,要
动员藏民积极支援。不几日数名美国兵乘飞机来到营官寨协
助国民党政府收购战马。他们使用的是新面市的金元券(该金
元券不久贬值成一张废纸)。从营官寨开始收购战马后往康北
各县收购。为了及早将日本帝国主义赶出国门,抗日战争取得
胜利,木雅各地藏族人民积极踊跃地将家中最好的马匹牵出
低价出售,支援抗日前线。听说在康区几个县收购了几百匹
马,分批赶往内地。
日本侵略军对中国人民实行惨无人道的屠杀和奴役政
策,激起了全国人民的愤慨。1941年和1942年间,康定城的
南无寺、安觉寺、
金刚寺,木雅地区的古瓦、日库、居里、高日、
塔公等寺院纷纷组织僧众举行法会,诵经超度抗日战争中阵
亡将士,祈祷抗日战争的胜利。个别宁玛派寺院除念经超度抗
日战争中的阵亡将士外,还举行送鬼仪式,把日本帝国主义比
作杀人魔鬼,大念咒语,用神力驱逐魔鬼,避灾迎祥,祈祷抗日
.57,



参加远征军的藏族青年,在前线战斗中大多数表现出色,给藏
族人民增了光。
抗日战争的胜利为全国人民的解放事业,建立新中国英
定了基础。新中国建立后西方帝国主义亡我之心不死,日本的
右翼势力直到现在还在颠倒是非、混淆黑白,为他们的侵略战
争涂脂抹粉,妄图有朝一日东山再起。前事不忘后事之师,我
们要保持清醒的头脑,向反帝爱国的藏族先驱们学习,在党的
领导下,为把甘孜藏区建成祖国的坚强后方和社会主义新藏
区而努力。
战争的胜利,祝国家强盛,人民安宁。
1942年和1943年间,全国上下掀起抗日募捐活动,动员
人民捐钱为前线部队购买飞机、大炮打击日军,贡献自己的力
量。以木雅地区为例,康定县的东俄洛、瓦泽等藏民短期小学
的学生在老师的教育和指导下,了解日军侵华罪行,
学唱抗日
歌曲。高年级的同学组织成募捐小组,锻炼宣讲能力,并在老
师黄以敏的带领下,步行到鱼子石、洛英、瓦板洞等采金场上;
到营官寨机场和修路工地上向工人,向农牧民演唱抗日歌曲,
(采金工人最爱听“松花江上”这支歌,为满足他们的需要,同
学们反复唱给他们听),揭露日本帝国主义在侵华战争中给中
国人民犯下的滔天罪行,
宣讲抗日救国的道理,倡导大家在国
家存亡、民族危急的关键时刻,要有钱的出钱,有力的出力,用
实际行动参加抗日救国活动,为抗日的胜利贡献自己的力量。
宣讲后就开展募捐活动,采金工人捐献的黄金,由老师专程送
到康定县政府。农牧民没有钱可捐献,他们表示努力修筑公路
和机场来支援抗日战争。
1944年初,政府号召有志青年自愿参加“青年远征军”。
据说,远征军要开赴缅甸的抗日前线去,打击日寇。康定地区
的有志青年们听到祖国号召后纷纷报名参军,积极要求到抗
日第一线去打击日本帝国主义的器张气焰。当时西康省立边
疆师范学校就有10余名青年学生报名参军,最后被批准参军
的有藏族青年格朗、孙精忠、李国青等5名。那时康定各中等
学校就读的藏族有志青年也参了军。参加远征军的青年们出
发到前线时,省、县政府召开了较隆重的欢送会。后来听说,凡
. 58·
.59 •



民族团结奏凯歌
一少数民族抗日救国资料综述
杨文俊(藏族)
· 波澜壮阔的抗日战争,是中国近代史上我国人民反抗外
敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争,也是世界反法
西斯战争的重要组成部分。抗日战争的胜利,不但粉碎了日本
军国主义的侵略野心,而且洗雪了百余年来的民族耻辱,成为
中华民族由衰亡走向振兴的转折点,为国家独立、民族解放奠
定了基础。
在这场正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的大搏斗
中,全国各族人民面对山河破碎、民族危亡,紧密团结在中国
共产党倡导的爱国民族统一战线的旗帜下,铸成了以国共合
作为基础、各族各界齐参加的新的长城。同仇敌忾,共御外侮,
形成了前所未有的全民族抗战的局面。
正如毛泽东同志所说:
“中国人民的人联合和中国抗日统一战线的完成,是战胜并消
灭侵略者的主要条件。”抗日战争的胜利,
是中国各族人民团
结奋斗的胜利,是我党统一战线政策的胜利。
我国的每一个少数民族,都有反抗外来侵略、维护民族独
立的光荣传统。抗日战争时期,在我党的领导下,我国55个少
数民族的大多数都参加了民族解放战争和救亡活动,构成了
以汉族为主体,其他少数民族共同参加的铜墙铁壁,没有一个
民族投降,谱写了一曲辉煌壮丽的民族大团结颂歌。
•60 ·
抗战伊始,各族人民纷纷组织抗日团体,进行救亡活动。
在华北地区,内蒙古各族人民早在1932年就成立了有蒙汉各
阶层人民参加的“反帝大同盟”,1937年7月7日芦沟桥事变
发生后,北平回族同胞组织了“北平回民守土后援会”,并于
1937年7月29日发出通电:“国家兴亡,匹夫有责,暂本牺牲
到底的精神为我政府及29军后盾。”冀中回民组织了“抗战建
国会”及各级分会、支会,把冀中地区约30万回族群众团结在
该会周围,进行抗日救亡活动。在东北地区,朝鲜族、满族、鄂
伦春族、达斡尔族、鄂温克族、锡伯族、回族,乃至当时人口总
数只有300 余人的赫哲族,都组织了“反日会”、“反帝同盟”、
“农民协会”等革命团体,参加了抗日斗争。我党领导的东北
抗日联军,就是由汉族和东北各少数民族联合组成的抗日武
装。他们在白山黑水之间,与侵略者进行了长达14年的艰苦
斗争。歼灭日伪军17万人以上,
牵制了40多万日伪军,打乱
了日寇抽调重兵进攻关内的计划。“八女投江”即是抗日联军
中两名朝鲜族女战士和六名汉族女战士共同用青春写下的悲
壮诗篇。在西北地区,早在1934年“新疆民众反日联合会”即
已宣告成立,分会遍及全疆。1938年10月召开的第三次全疆
大会,是一次动员大会,也是新疆各族人民坚决支援抗战的誓
师大会。大会前后,组建了“抗日反蒋民族联军”和“西北各民
族抗日义勇军”,捐资献机 100多架。山西和陕西两省回民群
众组织了“救国会”、“回民义勇队”、“回族青年战地服务团”,
并于1939年9月21日在西安举行有5万人参加的“抗战献
旗大会”,表示坚决拥护、支援抗战的决心和行动。在中南地
• 61.



区,来凤、咸丰、恩施、建始、利川等地土家族、苗族同胞,先后
建立了“中华民族解放先锋队”、“抗日救国会”,湘西的苗族群
众还发动了“草屯抗日”运动,广西各族群众建立了“抗日反法
西斯同盟”,贵州各族群众建立了“抗日救国会”。此外,高山
族、壮族、瑶族、黎族、水族等少数民族也都建立了抗日组织,
积极参加了反抗侵略的斗争。
同时,我国各族人民还建立各种抗日武装,同侵略者展开
殊死搏斗。抗日战争爆发后,在我党的组织领导下,各族抗日
武装斗争风起云涌,如火如荼。蒙古族最早高举抗日大旗,在
归绥地区组建了“蒙汉抗日游击队”,为日后大青山抗日游击
根据地的建立打下了基础。处于前线的内蒙各民族英勇抗日
斗争,得到了全国各族同胞的赞誉和声援。“七·七”事变两周,
年纪念时,广西桂林各界致电说:“蒙疆同胞,奋起抗战,屡挫
其锋,捷音所报,薄海欢腾”,希望“再接再厉,
贯彻抗日国策,
驱逐倭寇,恢复河山”。华北回民积极响应“与华北共存亡”的
号召,组织回民抗日武装,其中最著名的是由民族英雄马本斋
领导的冀中回民支队和渤海地区回民支队。这两支回民抗日
武装,战功卓著,威震敌胆,充分发扬了回族人民光荣的爱国
革命传统,功昭日月,名垂青史。在著名的台儿庄大会战中,卢
汉统率的由云南三逸各族子弟组成的滇军第60军,积极参
战,奋勇杀敌,为台儿庄大捷立下汗马功劳。日本报纸惊呼:
“自“九·一八”与华军开战以来,
遇到滇军的猛烈冲锋,实为
罕见”。该军重要领导人如军长卢汉、182师师长安恩溥、184 :
师师长张冲等,都是少数民族。同时,云南10个少数民族15
• 62 ·
万人,用血汗修筑和维护了当时唯一的对外通道滇缅公路。湘
西民族抗日救国军8000 余名苗族将士,先后参加了鄂西、长
沙和滨湖大会战,取得了著名的湘北大捷。贵州侗族等各族儿
女组成的贵州抗日军,抗战一开始即开赴前线,转战南北,直
至胜利。
太平洋战争爆发后,日寇扩大侵略,加紧向我中南、西南
等地区进犯,居住在这一广大区域的瑶、黎、苗、壮、京、布依、
水、伍、傣、傈僳、景颇、哈尼、鼻等各族人民奋起抗日,纷纷组
建武装,抵抗侵略者。如琼崖纵队就是主要由黎、苗、壮、水、汉
等各族子弟组成的;广东瑶族组织了“渡游击队”;广西各族
建立了“临阳抗日联队”、“灵川抗日政工队”、“柳北抗日挺进
队”、“
桂南抗日游击队”,以及桂东南各县抗日武装;云南民族
地区建有“龙游区游击队”“阿瓦山特区自卫队”、“阿瓦山游击
队”、“班洪自卫队”、“路西青年救国团”、“滇西边区自卫军”、
“耿马抗日游击支队”;
贵州黔南布依族、水族所建立抗日武装
等等,都先后在民族地区诞生,投入了保家卫国的战争,作出
了自己的贡献。
康、藏、青、甘、川地区虽处在大后方,但藏族人民和世居
其他各族人民仍为抗战竭尽全力。我州各族同胞有钱出钱,有
力出力。藏、汉、回等各族有志青年踊跃从军,奔赴前线。有的
还远征缅甸,慷慨赴难,甘洒热血写春秋。格达活佛、阿旺嘉
错、所仁克尊、土登却隐、邦达多吉、日库等僧俗上层爱国人士
都积极支持抗战活动:安觉寺、
金刚寺、南无寺、白利寺、灵雀
寺、惠远寺、寿灵寺、拉卜楞寺、塔尔寺等寺庙都举行祈祷法
.63.



会;康定、巴塘等地各族青少年学生还走向街头,教唱救亡歌
曲,演出抗日戏剧。
1931年“九·一八”事变后,九世班禅和热振活佛都表示
拥护抗日,并向僧俗大众宣讲抗日救国的道理。九世班禅大师
还指派驻京办事处处长罗桑坚赞邀约在京藏族爱国人士发起
成立“旅京同乡抗日救国会”召开“旅京康藏人士代表大会”,
通过了关于“共同抗日”的六项决议,
发出了“与我国同胞同一
战线,赴汤蹈火,在所不辞”的《告全国同胞书》。藏族僧俗群众
纷纷行动起来,掀起了参军支前的热潮。据不完全统计,康,
藏、青、甘,先后捐献的物品有金银、战马、牛羊、皮张、药材及
土特产等。其中,仅羊皮衣就达10万件。松潘各藏族土司联
名具呈政府当局,表示愿率兵马奔赴前线杀敌,并且“积极扩
军,加紧操练,听候调遣”。甘肃拉卜楞地区保安司令黄正清
(土司),为起藏民参战,曾于1938年8月中旬召集属区各
寺僧官及头人会议。与会者纷纷表示,
立即发动所属,以备受
命,情绪极为热烈。爱国高僧喜绕嘉措大师利用一切机会宣传
抗日,所到之处,或聚众演讲,宣传抗日;或诵经读典,为国
待。听众深受教育和鼓舞。他还撰写文章,号召佛门信徒团结
起来,一致抗日。1938年9月,他在重庆发表《告蒙藏人士
书》,号召努力抗战,挽救国家厄运。据报道,居住在康藏青等
地的藏族同胞,“除办理一般后勤工作外,并有百万喇嘛,旦夕
祈祷抗战胜利。”
在长达八年的神圣而艰苦的抗日斗争中,我国各族人民,
包括各族爱国上层人士在内,在抗日救国的旗帜下,空前团
•64.
结,一致对敌,终于打败了日本帝国主义,取得了最后的胜利。
正如1938年4月蒙藏回联合慰劳抗战将士代表团在《通电》
中所说的:“国内诸民族绝对不可分,惟有团结一致,性奋
斗,方可达到保国卫民之目的”那样,没有各民族的“团结一
致,牺牲奋斗”,就不会有抗日战争的彻底胜利。
五十年风雨,五十年沧桑,抚今思昔,鉴往知来。
再一次证
明了:“国家的统一,人民的团结,国内各民族的团结,这是我
们的事业必定要胜利的根本保证。”这一颠扑不破的真理。
“国破山河在,城春草木深。”回眸过去,凝视现实,展望未
来,历史这面镜子昭示我们:民族团结是克敌制胜的法宝。团
结统一是中华民族发展进步的力量源泉,也是战胜一切困难,
打败任何敌人的力量源泉;精诚团结,敢于斗争的民族是不可
征服的,这是历史的结论。
在新的历史条件下,团结全国各族人民,海外中华儿女,
继承和发扬爱国主义传统,培育和树立民族自尊、自信、自强、
自立,倡导和增强中华民族“多元一体”的认同感和凝聚力。坚
持统一,
反对分裂,坚持进步,
反对倒退,为促进祖国统一、民
族团聚大业的早日实现,迎接新世纪中华民族光辉灿烂的明
天而共同奋斗。
.65.



长征时期格达活佛的部分诗歌
邓昌银
格达活佛,法名格桑登真·扎巴他耶。1903 年诞生在四川
省甘孜县生康乡白利土司辖区的德西地村一个贫苦农民家
里。7岁时被选定为甘孜县白利寺五世活佛,后移居白利寺。
17岁去西藏拉萨甘丹寺学经,8年后获甘丹寺格西学位,重返
故乡甘孜,继居白利寺。格达活佛自幼聪明,勤奋好学。他不
仅谙熟西藏的宗教、历史、文学、艺术,而且对天文、历算、藏医
学都有较深的造诣。
| 1936 年春夏,中国工农红军第四方面军和红二、六军团
长征先后来到康北高原,两大主力会师于格达活佛的故乡甘
孜县。格达活佛作为一个虔诚的宗教信徒,在朱德总司令和刘
伯承将军以及贺龙总指挥等红军领导的亲切教导下,在党的
民族政策、宗教政策感召下,思想发生了巨大变化。他逐渐认
识到只有工农红军才是为各族人民谋利益的军队,只有跟着
共产党走,藏族人民才能获得翻身解放。因而勇敢地投身到革
命的洪流之中,从此与中国共产党和工农红军结下了深厚的
情谊。他热情地宣传党和红军的革命主张和政策,积极支援红
军。1936年5月,藏族历史上第一个人民革命政权——中华
苏维埃博巴自治政府在甘孜县宣告成立,格达活佛以其卓越
的组织才能和在藏族群众中的崇高威望而当选为自治政府副
主席。
• 66 .
格达活佛的童年是在康藏农奴制度下的贫苦农民家庭度,
过的,亲历目睹了封建农奴制度的黑暗和残酷,穷困潦倒的生
活环境培养了他为人俭朴,公正好施、喜欢帮助穷苦群众的高
尚品格,深受藏族人民群众的崇敬和爱戴。他凭藉深厚的艺术
修养和丰富的生活积累,写了大量富有民族风格的诗歌。
特别
是长征时期写下的一部份诗歌生动流畅、脍炙人口,成为藏族
人民喜爱的艺术作品,至今尚在群众中广为流传。
中国工农红军到达甘孜后,朱德总司令专程到白利寺会
访了格达活佛,
鼓励他积极投身到革命的洪流中,为藏族人民
的翻身解放多作贡献。格达活佛感动万分,为了表达心中激
情,以《幸福的红太阳》为题,写下了一首抒情诗。诗中把红军
比喻成为民除害,使人民安居乐业的红太阳:
幸福的红太阳,从雪山之類升起来了。
痛苦的乌云,
被刮到山那边去了。
不要畏惧山高,有翻山的骏马。”
不要担心贫穷,解救我们的亲人来了。
高楼的影子再宽,这不住潺潺流水。
不要畏惧敌人凶恶,有打击敌人的钢枪。
麻里扎里(地名),有丰富的粮食。
就是道了三年饥荒,你也不必心焦。
《幸福的红太阳》
1936年秋,红军离开甘孜继续北上,朱德总司令专程到
白利寺向格达活佛告别,同格达活佛进行了长时间谈话,送给
格达活佛一副望远镜留作纪念,勉励格达活佛团结广大僧众,
‧67‧



为巩固新生的博巴政权办实事,革命一定胜利,红军一定回
来。格达活佛手捧哈达,挥泪送别,怀着激情写下了几首感人
肺腑的诗篇,流传下来的有其中两首:
雅卷江水长又长,
哪有红军恩情长。
手捧哈达献亲人,
泪沾裳难分手。
一泪沾裳难分手
祥雪出现在天空,
红气布满了原野。
日思夜盼的及时雨,
今朝普降大地。
响,红军!红军!
带着依依惜别的深情,
何日再回到我们身旁。
一送红军
红军离开甘孜后,甘孜县血雨腥风,阴霾遍地。国民党反
动派和封建农奴主还乡团疯狂反扑,博巴政府的成员和革命
积极分子惨遭杀戮。红军离开甘孜的第二天,博巴政府的工作
人员被杀者即达40余人,留下来的红军伤病员只能分散藏
匿,生命受到严重威胁。惨案发生后,格达活佛十分震惊,心中
充满了对博巴政府成员和红军伤病员的无限同情和关心,对,
反动势力惨无人道的暴行的无比愤慨。当格达活佛得知毛泽
•68.
东同志率领的中国工农红军已经胜利到达陕北的消息后,写:
信给桑根寺的活佛桑根邓珠,谆谆告诫他不要辜负贺龙总指
挥的期望,要全力以赴保护隐藏在贡森林里的红军伤病员。
信中以物喻情,充满了诗情画意。
表现了他对革命必胜的坚定
信念,鼓励革命志士同仁要有充分的思想准备,接受严酷的考
验,度过难熬的严冬:
明媚的春天已经过去,盛夏的鲜
花将接受暴风雨的摧残。留下根和种,
等待未来的春天 ——开花、结果。「娇
嫩的羊羔、牛模要保护,备足草料,
越寒过冬。当心黑夜的魔鬼,严冬的
虎狼,扑来吞噬人间的一切生灵。他
们罪恶多端的劣迹,菩萨不救,佛旨
难容。让熊熊烈火将他们焚烧,让他
们吞下自种的恶果。
面对漫漫长夜,格达活佛牢记朱总司令的嘱托,心系战
友,思念红军,
想到在森林中艰苦奋斗的红军伤病员,心潮起
伏,难于平静。在风雪变幻,群魔乱舞的严峻考验面前,信中切
切希望桑根活佛转告红军伤病员,严冬即将过去,曙光就在前
头。要心放宽,眼光放远。要看到未来,坚持到底,
去迎接胜利
的明天;
我有朱总司令临行的嘱托,你有
贺总指挥辞行时留下的期望。/我们都
有一颗赤诚的心,心里怀着宏伟的理
.69.



想。面对风云变幻群魔乱舞,我们心
要放宽,眼光要长远。当你看到东方
万道密光,那就是即将来临的希望。
我们都是佛门兄弟,不要辜负我的
期望。
敌人的疯狂反扑使格达活佛的心情格外沉重,激愤出诗
人,赋诗以言志,这段时间是他诗歌创作的高峰时期,也是他
创作源于生活,生活提炼艺术的集中表现:
高高的山坡上啊!
开满了红艳艳的鲜花。
你跨上骏马,背上长枪,
从长满荆棘的小径上,
走到山那边去了。
什么时候啊!
再回到我们的身边。
一盼亲人
红军走了,寨子空了。
寨子空了心不焦,心焦的是红军走了。
彩云是红军的旗帜,高山是红军的臂膀。
红军啊!你给我留下了金石玉言,
藏族人民永远在你的指引下成长……
起来呀!赶走草原上的豹狼,羊群才能兴旺。
起来呀!赶走阿门里的坏奔波(官老爷),
人民才有吉祥。
——红军走了
1950年4月28日,甘孜县和平解放,格达活佛为了西藏
广大藏族同胞早日获得翻身解放,身肩重任,冒着生命危险前
往西藏宣传中国人民解放军和平解放西藏的政策和主张,行
至昌都受阻,被英国特务福特茶里投毒,8月22日以身殉国,
终年47岁。格达活佛光辉的革命业绩和不朽诗篇永铭史册。
(甘孜县政协供稿)
崎岖的羊肠小道呀!
你快把路面拓宽。
让红军迈开大步,勇往直前。
感救苦救难的英雄,
一路顺风。
-一崎岖的羊肠小道
• 71.
…
·70·



民国时期的藏洋铸造
钟穆
藏洋即川铸藏元、藏币。藏洋在清朝末年川边藏区的流通
中取得成功。进入民国时期,它经历了反对英帝国主义分割西
藏的战争,以及半殖民地中国特有的军阀混战、滥铸货币和蒋
介石集团统治下掠夺性的货币政策、通货膨胀等过程,最后在
白银大量外流以至枯竭中结束了它的铸造历史。
西藏不只是当时西藏地方政府管辖的疆域,而还“包括青海、
理塘、巴塘等处及打箭炉。”
“
在沙俄侵略我国蒙古的同时,
英国加紧了对我国西藏的
侵略。它唆使西藏亲英分子制造叛乱,驱逐驻藏川军,并支持
由亲英分子所控制的藏军向川边地区进犯。妄图制造西藏独
立,分割西藏地区。当时的中国政府在西藏爱国僧侶和民众的
要求及全国舆论的压力下,
令川滇两省出兵反击,打退了藏军
向川边地区的进犯。最后,终于粉碎了英国妄图分割我国西藏
的阴谋。”
“这次战争虽然发生在中央和西藏地方政府之间,但实际
上是由英帝国主义一手挑起的,因而具有明显的反侵略性
质。”军事科学院《中国近代战争史》编写组在总结这次战争
中川军溃败的原因时指出:战前“对军械粮饷的储备和供应,
事先没有统筹安排,而是在临战前仓促筹集。”史实确实如
民国初年铸造的藏洋
此。
1911年爆发了辛亥革命,“武昌义旗天下应,推翻专制共
和兴。”(
吴玉章诗0)可是,
成都造币厂仍然依照清朝模式继
续铸造有专制皇帝侧面胸像的藏洋,而且从民国元年至民国
六年(1912年至1917年)都在铸造。
这批藏洋铸造的开始是为了支持中国近代史上发生的最
后一次反对英帝国主义分割中国西藏、 川边藏区的战争。
这次战争从1912年3月藏军围攻驻藏川军起至1918年 10
月川藏两军在甘孜前线达成停战协定止。
这次战争完全是英帝国主义坚持侵略中国西藏的政策所
造成的。1921年8月英国外交部《备忘录》
宣称:“西藏虽然名
义上仍可保留在中国宗主权下自治邦的地位,但在实际上,应
使它处于绝对依赖印度政府的地位,而且还应成立一个有效
的机构,以便把中国和俄国都排挤出去。”应当指出:上述的
.72.
1912年6月14日,当时的中国中央政府电令四川出兵
西征,可是军饷无着,就在这个电令发出的当天,受命的西征
军总司令尹昌衡发出致大总统、副总统、参议院、各省都督的
电报说:军饷“不敷甚巨”、“应息大总统念及边藏关系大局,电
令各省都督量力分担此项军饷。”6月17日尹昌衡又发出
通电:“川军帽腹露体、欠甚巨”、“是谓财尽”、“食已尽矣,
兵已穷矣。”“8月11日中央乃向汇丰银行借款四十万元,
分给驻藏长官钟颖及经略使尹昌衡,
作为讨伐经费,并电令尹
昌衡督师从速前进。”
这位“西征”军总司令除了向上级和各省讨要军饷外,他
本人还亲自“筹集”军饷。当时成都造币厂铸造的藏洋已广泛
.73.



流通于藏区,十分通行,他也清楚,因此注意“筹集”军铸造
藏洋,以供军用。据当时新任四川银行总裁唐宗尧回忆:“1912
年夏天,由于库存现款被尹昌衡全部提去,作为入藏经费(拿
去做藏洋),银行一时库存空虚,我遂坚请辞职。”这次尹昌
衡提去多少现款去铸藏洋,据上述回忆文章称,当时现款库存
达 200万元左右。
| 这次川军出征是进行反对英帝国主义的肢解中国西藏、
凯舰川边藏区的战争,“川军入藏是完全必要的。”所以,这
段时期成都造币厂铸造的藏洋供应了这次战争之需也就具有
反对侵略,
反对“藏独”的作用和意义。
这些民国初年在成都铸造的最后一批藏洋,成色有较大
的降低,“
民国元年(1912年)至六年(1917年)成都铸造藏洋
一元币七百五十万枚,半元币三万枚,咀币十一万枚,含银
量七点五成。因生银价昂而停铸。”
购运。我国产银甚微,原不足以自给,
其平时,赖以挹注者,一
为各国输入,一为民间固有藏银而已。然战中输入之途既绝,
复令各国任意输出,仅恃民间之藏银不胜此无穷之供给,故民
国六年我国金融顿成紧张之象。”又:该刊 1925年6月23
日载《上海金融简史》也说“(世界大)战时因银价腾贵,外流甚
夥。”
虽然这时白银价格猛涨,
但国内其它银元仍继续在铸造。
1914年国民政府还公布了“
新国币条例”,整顿和统一银元,
规定一元银币为本位币,7.2 钱重,银九铜一的成色。以后铸
造了许多银元。藏洋的停铸应有四川省当时的原因,这就是在
四川省内发生了川、滇、黔各军阀间的混战,以及由此产生的
各军阀的武装割据一“防区制”,致使藏洋停铸。
“
帝国主义和国内买办豪绅阶级支持着的各派新旧军阀,
从民国元年以来,相互间进行着继续不断的战争,这是半殖民
地中国的特征之一。”在四川“
民国时期,军阀混战,连年不
绝,从1912年至1933年止,大小战争不下 480 次之多。大小
军阀各霸一方,把持着割据的防区,各自为政,”“总揽民、
财、教、建大权,征兵、征粮,大肆扩张武力,并相互争夺地盘,
连年内战,人民痛苦不堪。”对此,著名的爱国民主人士黄炎
培写下了如下一首诗:
刀兵二十二年多,蜀乱从头数岂说,
战役四百七十九,伤心父老泪浇花。
四川军阀们的防“层层封锁,关卡林立,彼此所造货币,
在各自防区内通用,不通往来,不作交换(有利可图时也有商
贩偷运),……(军阀们)大量鼓铸劣币,
发行纸币和票证。”
“在军阀占据下的成都造币厂,就领先铸造劣币”也就是谁
475.
藏洋停铸原因的探讨
藏洋停铸之前“生银价昂”这是不错的,它是第一次世界
大战所引发而加剧的。中国白银外流在鸦片战争前已达到清
朝总收入的十分之一,以后在陷入半殖民地的过程中,受帝国
主义列强的巧取豪夺,白银外流有增无减。1914年8月爆发
的第一次世界大战至1918年11月结束,在战争时期,中国白
银外流更是骤增。1921年5月31日上海出版的《银行周报》
载有署名文章谈道:“至于银货由民国三年至民国六年止,连
年出超,计有84093657 两。盖彼时战中各国,正值战争方殷,
需用银辅币甚,各国复先后禁止银货之输出,遂均转向我国
.74.



占领了成都造币厂谁就下令给他铸造”降低质量,减少重量,
扩大面值,增大数量”的劣币,成都造币厂哪能再铸造川边
所需的藏呢。这就是藏洋停铸的一大原因。
藏洋大量退出流通领域
从1902年至1917年成都造币厂共铸藏洋 1700多万元,
多数在川边藏区发行,流通时间有半个世纪。一部分藏洋流向
西藏和青海、甘肃、云南各省的藏区。在西藏和平解放时“早年
在藏发行一直流通使用的”就有“川铸光绪像仿卢比藏元。”
40年代初,有人撰文叙述当时川边藏区藏洋的流通状
况:“藏币自民元以后,骤改银九铜一为银七五铜二五,
且又大
量输入(指输入川边藏区 ——引者),价值跌落,至每银十两须
藏币四十元(照章只能兑三十一元又一咀),于是汉夷奸人竞
事熔化,以牟私利,为数约百万元(至今清造藏币市面颇不易
见)”为数不少的优质藏洋受劣币驱逐良币规律的作用而退
出流通领域。
不少的藏洋被熔化转为具有藏族传统习俗的贮藏形式而
脱离流通领域。马克思曾说:“在有些民族中,与传统的自给自
足的生产方式相适应,需要的范围是固定有限的,在这些民族
中,这种素朴的货币贮藏形式就永恒化了。”藏族就是这些
民族之一。藏族人民酷爱具有民族传统的银头饰、手饰、服饰,
以至用白银制造和嵌镶的用品,如藏刀、裁碗、猎枪、马鞍和宗
教用品等,都需要大量白银,可以从熔化的藏洋中取得。有些
装饰品甚至不须熔化藏洋或其它银币而直接使用藏洋和其它
银币制作,如腰带上级以藏洋或大洋,衣扣用藏洋半元币、咀
·76 •
币和内地使用的银毫制作。大量的藏洋从流通中的货币转
为马克思称呼的“一种美的贮藏形式。”
1937年日本发动侵华战争,封闭了中国的出海口,1941
年又发动了太平洋战争,取得了从太平洋到印度洋的制海权,
中国的海外通道完全断绝,促使西藏通向印度的贸易孔道上
进出口货物运量大增。一些从事转口贸易的藏商(最大的是噶
厦的“崇机”一商务总管)乘机扩大英印货的进口,然后转运
内地推销。当时“西藏对内(指內地一引者)贸易,进口主要
是茶、绸缎、丝织品和一部分杂货;出口是定、毛呢、
棉纱、洋
货(均系英印等外国货物——引者)。进口的价值抵不上出口
价值的一半,因此內地必须支付一部分现金银,就是内地的现
金银流入西藏的原因。”其中应包括藏洋在内,这样,川边藏
区流通的藏洋数量也就减少了。
此外,西藏寺庙还收受邻省藏胞的布施,这个在解放后曾
引起毛主席关注过的状况,由来已久,“每年从青海、西康、
云南等地来西藏的商人和朝佛者,都要在西藏花很大一笔布
施。”这也是使川边藏区的藏洋及金银流向西藏的原因。
流通中藏洋奇缺状况
四川军阀们混战,实行武装割据;“川省停止协济边,”
藏洋来源中断,而大量藏洋从流通领域中退出去,或脱离川
边藏区流走,时间越久越会使市场藏洋日益奇缺。1929年有
人对当时的这种情况写道:“康定为西康货物交易之中心,夷
货到炉(即打箭炉现名康定——引者)交款多须藏币,而汉人
之关外购物返炉者,其乌拉(指畜运——引者)定价尤非藏币
1.77.



不可。去岁藏币激涨至值(白银)四钱左右,各商以敷水太大均
裹足不前,停留既不可能,交易多受迫,市面萧条、商场疲软,
莫非受藏币之影响也。”
临近1929年尾,康定街头张贴了“川康边防军第一师步
兵旅司令部布告”
宣称:“查近数月来康定市面枯窘实由夷商
以藏币为单位,致经济界不能流通活动,银价逐日陡涨,人民
大起恐慌。”把“市面枯窘”的原因归咎于藏商,当然是胡说。
“布告”还说:康定造币厂“准于年内开工铸造”藏洋,告诫百姓
“凡前此之宝藏币奇货是居者允宜及时变价,
不必再事深
藏。“布告”说“人民大起恐慌”,其实驻军更是“恐慌现象”,请
看他们自己怎么说?“关外驻军两团月大洋二万余元,纯由
康定解发,
又因关外使用只限藏币,按月均须就炉城兑换,往
岁无此恐慌现象,掉易不难,今骤以供求势异,有时虽款以大
洋十四元易藏洋二十四、五元,亦不可能,而实际每关已损失
折水二千余元矣。”
按照每元“藏洋激涨至(白银)四钱”
来计算:白银四钱以
90%成色折算为纯银3.6钱,每元藏洋3.2 钱以75%成色折
算为纯银 2.4钱,这样粗略计算下来,兑换藏洋的“损失折水”
当然是巨大的。驻军怎能不产生“恐慌现象”,所以驻军便自己
动手来开铸藏洋。
藏洋的式样和重量开铸藏洋。康定造币厂所铸藏洋仍有“四川
省造”字样,实际上是在康定铸造的。
从开工铸造藏洋至1933年2月,由川康边防军第二旅旅
长啸主管。这段时期所铸藏洋比民国以来成都造币厂所铸藏
洋成色略有降低,为银七铜三。从1933年3月至1935年2
月,
由川康边防军第一旅旅长余松林主管,这段时期所铸藏洋
成色又有所降低,为银六铜四。1935年2月以后驻军未主管
而移交给地方政府。
驻军为什么把铸造藏洋的权利交给地方?尚未见到直接
资料。可能与蒋介石以武力控制四川有关。中国工农红军举
行伟大的长征以后,“(蒋介石)中央军在围剿红军的名义下开
进四川,成为蒋介石控制川军、统治四川的武装后盾。于是蒋
介石有恃无恐地对川军各部进行统一整编……,军饷由国税
项下开支。”又据刘文辉所属 24 军代军长刘元瑄所述:
“1935年,工农红军长征入川,二十四军奉命参加堵截的行
列,红军走后、部队编为三个师……。这时国民党中央政府开
始发给薪饷,部队生活略有改善。”这就是说蒋介石对参加
堵截的川军是肯给钱的。
可是,蒋介石对刘文辉所属的文官们却十分吝嗇,据解放
前西康省政府代主席张炯所述,就在1937年7月,刘文辉
向国民党中央政府提出:“西康建省后合计民财教建保各项经
费全年共需3,249.253 元……,而现在中央’补助建(省)委
会经费才一万元,不敷太多。请照补助察绥建省成例,除去本
省收入外,差额由中央’
全部补助。”对此要求,中央”的答
复仍是每月只肯补助一万元。地方政府经费“不敷太多”而“部
队生活略有改善”,也许是驻军持藏洋铸造权利移交出去的原
~79.
康定铸造的藏洋
康定造币厂,又名西康造币厂、西康藏币铸造所。由驻军
兴办起来解决当时市面藏洋奇缺、兑换要敷水而使军夠大量
受到亏蚀的问题。1930年5月康定造币厂按成都造币厂所铸
·78.



因。
1935年至1937年,康定造币厂由康定边关税务局局长
陈家汉主管,这段时期所铸藏洋成色更为降低,为银五铜五。
1938年至1942年,由当时设在康定的西康省政府财政厅会
办李先春主管,藏洋成色在这段时期急剧下降,由银四五铜五
五下降至银三铜七,再降至银一成左右。含银量大降,掩盖不
住红铜色,故群众呼之为“红藏洋”,这就昭示了藏洋的铸造濒
临死亡。从1943年起,藏洋的铸造也就永远停止。
从1930年至1942年,康定造币厂所铸藏洋均为一元币;
其数量,据《康定县志·金融志(初稿)》所列:1930年至1935
年为666 万枚,1936年至1942年为766 万枚,合计为1432
万枚。在这之前,中国人民银行西康省分行“据西康省材料
计算,
民国六年以后……所铸达1400万枚以上。”
述:“去年冬,美国实行提高银价政策,世界用银国之金融市
场,
莫不受其威胁,
吾国以银本位制,益觉难以应付,盖白银不
绝外流,现存遂告枯竭。”因藏洋币材来源的枯竭就是中国白
银枯竭的直接反映。
美国 1934年6月颁布《
白银法令》,提高银价,是有利于
美国银矿主,
又刺激银本位国家的购买力即有利于推销美国
剩余商品和转嫁经济危机。1935年6月,
美国纽约市场白银
每盎司涨至74美分,为1933年1月每盎司 26.25 美分价的
281.9%,中国白银外流数量急剧猛升。据日本《产经新闻》编
撰的《中日关系八十年》中透露:上述“
美国新法案实施后到十
月中旬的三个半月之间,中国流出白银达二万万元以上,甚至
国内通货银元都为之感到缺乏。”
可是,蒋介石集团为了反共和“剿灭”红军,竟然“满足”美
国“购银需要”而倒行逆施:1935年1月31日蒋介石集团的
经济和外交头子宋子文致电返美述职的美国驻苏大使布里
特:“要求将中国节余的一部分白银售与美国来满足其购银需
要”(电文收入该年《美国外交文件》第3卷40)。又据蒋介石集
团《中央银行英文档案》,同年2月5日蒋介石集团驻美大使
施肇基致美国国务院《
备忘录》说得更露骨和具体:“当政府正
在竭尽全力以消除西方一个省内共产党威胁而统一全国的时
候”,“中国愿意供应美国在白银收购法案下所需要的白银,
……
建议第一年中国出售白银二亿盎司”,“以后的供应可视
美国对白银需求程度而定。”“据统计,从1934年11月到
1937年10月,国民党政府一共向美国出售了四批白银……
为20600 盎司,售银净收入为95,761,570 美元。在抗日战争
爆发后,到1941年蒋介石政权又继续向美国政府出售白银
• 81.
藏洋币材来源的枯竭
康定造币厂开工铸造藏洋时,所需币材可以在当地收购,
“西康远在边陲,风俗习惯尚有古风,其大宗交易均以称为单
位(每称生银五十两),康定倾城之银锭,年约数十万两,悉藏、
成运来 …,铸造藏币之生银,即持以援济焉。”据 1936年
4月出版的《新西康》创刊号载文称:“民国初年,
岁必运银百
余狄,以后按年递减,至民国十八年(1929年)前,尚有二、三
十之运入。”以后,运到康定的白银数量日益稀少,抗日战
争爆发后,
白银来源逐渐绝迹。
藏洋币材来源绝迹与当时美国“白银法案”颁布和中国白
银大量外流有关。1935年7月出版的上海《钱业月报》有评
.80 -



362,101,000 盎司,合157,164,000 美元。”在上述时期内
共售给美国5.68亿益司白银。这当然还是蒋介石从中国大陆
掠取的价值150 亿银元图中很小的一部分。
从中国货币发展史来观察,康定造币厂建立于中国银元
制度的末世,藏洋开铸不久的1935年,蒋介石政权发布《法币
政策实施办法》、《兑换法币办法》、《
银制品用银管理规则》等
一系列法令,实行所谓白银“国有”,规定各地银钱行号、商店、
公共团体及个人持有的银币、广条、生银、银锭或银块等限期
兑换为纸币一法币。这样,康定造币厂是生不逢辰,既先天
不足,又后天失调,正是内有国贼,外有列强,相互勾结,多方
搜刮,巧取豪夺,使得中国人民及其祖先残存的白银根基都被
罗掘殆尽,这就决定了藏洋铸造无以为继了。
关于“红藏洋”
济季刊》第九期所载《康藏货币流通史》对铸造红藏洋是这样
叙述的:“银价日涨,成本日高……只有铸造时逐渐减低白银
成分之一成,以避亏折”,“这种被康(即居住在西康省的藏
胞 ——引者)呼之为“红脸”之劣等藏洋亦到处碰壁矣。”
1941年一位中国农民银行康定办事处的工作人员在关
外进行业务调查后在其《报告》中写道:“……图利军人及不肖
官吏,曾藉藏洋渔利,将藏洋成色降低,故今日关外之藏洋,所
谓红脸藏洋(几全是铜质)实居多数……。
理化驻军曾旅长(曾
言枢)为通行法币,曾下令收藏洋,
惟所收三万藏洋中,仅有三
百余,余均为红藏洋。在关外曾一度拒用藏洋,通行法币……,
不久后,因收税还用藏洋,有收藏洋从中渔利,每元可获利二
元,由于商人操纵关系,
又形成还用藏洋拒用法币。”
关外藏胞手持红藏洋甚多,究其来源,一是当地军政人员
强令藏胞接受;二是红藏洋有时还可以贬值流通。此外,还有
一些寺庙强令藏胞接受一种所谓“升值”的藏洋。理塘县长青
春科耳寺“以调解委员会名义,操纵货币,在藏洋上打印,以增
加币值,一当二、二当三”。中国人民银行甘孜藏族自治州中
心支行 1980年印的《藏洋》一书中就附有这种打印“升值”记
号的藏洋拓片。
本世纪40年代关外藏族人口大约不到40万,藏洋的铸
造发行竟多达40多种,已令人目迷五色。但是比之于四川内
地铸币的五花八门、千奇百怪来说,则还是望尘莫及。“四川军
阀割据最厉害,而银铜货币的铸造最为紊乱。各大小军阀,都
有几架货币铸造机器,要用多少,就造多少。”如大至师旅团,
小至乡场,无不自购手摇机,收买制钱,任意乱造。”在搜集
和了解藏洋铸造的史料中见到了许多粗制滥造的实物及有关
‧83‧
康定造币厂铸造的藏洋,
特别是后期的产品,模型粗糙,
制作低劣,成色不一,品种繁杂,差异很大。群众依据这些藏洋
正面光绪皇帝的胸像上的若干差异来识别,并各命其名,以此
决定流通中是否收授和与其它较优质的藏洋的比率。这些差
异的名称十分奇特,有:大驼背、小驼背、大脑壳、小脑壳、长颈
项、短颈项、开嘴巴、坐边边等。
康定造币厂末期铸造的,白银成份减至一成的藏洋,根本
无银元的外观,群众呼之为“红藏洋”,使略知四川军阀割据时
期币制紊乱情况的人联想到四川军阀王陵基在下川东所铸的
铁钱的名称一黑铜元,两种劣币的名称对仗也是工稳。红
藏洋,究竟铸造了多少?数目不详。据1940年出版的《西康经
•82.



文字资料,深感藏洋四川内地历史上的滥铸货币,以至成
灾,祸害人民的性质和情况都是一致的。对四川这种历史状
况,早在1929年郭沫若同志就曾予以极其辛辣的嘲讽:“四川
一部币政史,
假如有人把它编纂起来,一定抵当得过极其幽默
的滑稽小说。”
题外的结束语
已经叙述到藏洋停止了铸造,照本文题目似应结束,但藏
洋虽已停铸,它仍在流通。作为具有价值和使用价值的功能充
当一般等价物的特殊商品大量保持在藏族人民手中,一直到
解放以后。因此,有必要续述解放后党和人民政府对它的政
策,以及如何慎重而又妥善地结束了它在流通领域里的存在。
1950年3月,伟大的中国人民解放军解放了康藏高原东
部重镇康定,以后又进驻金沙江以东原川边藏区 21个县。在
这21个县共有15万平方公里的疆域上,1950年11月成立
了西康省藏族自治区(即现在的四川省甘孜藏族自治州)人民
政府,继而陆续建立了各县、区、乡人民政府。与此同时,中国
人民银行在自治区和各县、区先后建立了机构,并开展工作。
当时,全国范围内除少数边远地区外,已经完成和正在进行驱
逐市场流通中的外币、金银,即已经建立和正在建立统一的人
民币市场,实行以人民币为市场唯一流通手段。
各地人民政府
发布了金银管理办法,
其中明确规定,市场交易一律使用人民
币,禁止金银及其铸币在市场流通,违者依法处置。这是为了
巩固和健全我国独立自主的货币制度的重大措施,
特别是在
建国之初更是非常必要和及时的,
中华人民共和国发展的历
·84 ·
史已经证明了它的正确性。可是在藏族聚居区的甘孜藏族自
治州当时还没有由人民币完全占领全州市场的条件,只能实
行人民币、银元(包括藏洋)混合流通,经过一段时期,再过渡
到统一的人民币市场。
由于历史发展阶段和地域原因,银元在自治州内具有既
是一般商品又是货币商品的双重性,加上当时州内一些地区
开展工作的需要和支援中国人民解放军进军西藏的需要,都
要使用一些银元,都决定了当时在自治州只能是人民币与银
元的混合流通市场。由此,决定对藏洋实行“不收、不兑、不
禁”的“三不”政策。
但是“三不”政策并非消极等待,而是积极推动人民币的
流通从自治州东部扩展到西部,从点到线,从线到面地扩大流
通范围。在这个发展过程中,国家的商业部门和其它部门只收
人民币而不收银元的措施起到了巨大作用。
由于正确执行了党和国家在民族地区的政策,对推动甘
孜州生产发展、民族团结、社会进步起到了决定性的作用。广
大农牧民生活得到改善,要求政治上翻身作主人。党领导的、
从农村到牧区的民主改革胜利完成,继而实行农村合作化,城
镇实行对私营工商业的社会主义改造,使得全州社会从封建
农奴制向社会主义社会过渡。为缩小藏族地区与内地社会发
展水平的差距打下基础。
1958年是甘孜州进入社会主义社会全面发展的时期。当
年4月,甘孜藏族自治州人民政府颁发了《关于严格管理外国
货币和禁止金银流通的规定》,以布告形式宣布:“州内禁止金
银流通,统一使用人民币。”从而使人民币在甘孜州也实现了
同全国一致的、市场上唯一流通的货币。这对于州内各项建设
• 85 .



事业与全国各地建设事业更得以紧密联系。在发展中相互支
援,相互促进,朝向各族人民共同繁荣的、具有中国特色的社
会主义建设大道前进。
众多的群众手持的藏洋,州内各地人民银行于1958年7
月起开始兑换,
其价格按照各种藏洋含银量以当时白银收兑
价格分别计算,划分四类:一类藏洋每枚兑价 0.36 元人民币;
二类藏洋每枚兑价 0.27元人民币;三类藏洋每枚兑价 0.18
元人民币。其它藏洋含银量太低,未予兑换。全州先进藏洋共
计约100万枚。
自此以后,藏洋在四川藏区的流通历史也就永远结束了。
如同上书,第167 页
《西藏地方货币史》第59页。
(解放前)西康省政府秘书处编《西森概况·康定概况资料辑要》第29页。
《马恩全集》第23卷第150 页。
如同上书,第154 页。
《
今日的西藏》第91页,
据阴法唐纪念毛主席促辰百周年纪念文革记述毛主席在五十年代中期营
向西藏一些上层人士“提出,布施(礼)可不可以少收一点或不收,今后有些开支
国家可以帮助。”见《西藏研究》1994年第一期第9页。
四甘孜州文化炉印《理化县志稿(中册)》第117 页。
30周四。
《
四川荷史》第273 页。
《
成都文史资料(李刊)》1989年第一期第 69 页。
《四川文史资料》第16 #第28-29 页。
中国人民银行甘孜藏族自治州中心支行印《藏洋》第55页。
同第30页。
印司的第20 页,
四月第233 页。
《中国近代金融史》第197 页,
《法币·金元与黄金风潮》第11页。
40周上书,第11-12 页
如同上书,第33页。
1. 杨培新:《发行新人民币的意义和作用》载《货币银行论文选》第1辑第67
页
。
注释:
《百年心声》第116页。
内维尔·马克斯韦尔《印度对华战争》第41页。
1913年10月英帝国主义唆使西藏民族分裂主义分子在中英裁举行的“西
好拉会议”上提出的所谓“轻烈要求”。见《达赖喇嘛传》第252 页。
中国近代战争史》第三册第329 页。
同上书,第349 页。
同上书,第352 页。
《近代泰区资料选编》第1页,
8) 同上书,第3页。
达赖喇嘛传》第248 页。
60《四川文史资料选辑》第14辑第166 页。
如同第350 页。
2一组为四分之一裁元。
《康定县志·金融志(初稿)》。
《上海钱庄史料》第109-110 页。
同上书,第578页。
《毛泽东选集》第2版第1卷第49页。
《
四川省地》1984年版第6页,
《四川政区沿革》第49页。
(成都巷战》第60 页,
如《四川文史资料第29 拜第164页。
同®第118页。
四川社科院出版社出版《甘孜州社会历史调查》第295 页。
《四川文史资料选辑》第29辑第165 页。
37《四川军阀史》第二辑 218 页。
《沫若文集》第六卷第257 页。
(1994.5. 定稿)
,87.
• 86,



清末民(国)初西康东部各县垦务概况
刘建邦
西康东部地区官办垦务,始自赵尔丰移民开垦。当时认为
“因垦为,因商开矿,原属筹边至计,尤为今日要图。”
一、巴塘率先举办垦务康区开垦之始
光绪二十九年(1903),四川省布政司等奏请于巴塘一处
先行举办垦务。以巴塘气候比炉边理塘一带为温和,地势较
平行,先将垦事筹维举办,商矿各务,兼可次第讲究。当时认
为,由于社会历史条件,群众生产习惯,开展垦务有许多困难。
0其地为土司所管,其业以游牧为主,牛马众多者,即为富家,
未垦之处,
多为畜牧之所。地处边陲,募民往垦较难。土司
地虽“归化”已久,开垦其地,必非所愿,
规划自属不易。许多
可垦荒山荒地,寺庙自称风水神山,固守极严,素不肯动,已且
不取,岂易与人。
为了能使垦务工作开展,清政府采取于川省人员中,选择
朴实耐劳,而又熟于边事者派充粮务委员,久住巴塘,
日与土
司藏民接触,渐能与言相通,情意相合,然后谕之以理。过去历
代统治者,对少数民族多采取镇压手段,也不可能有正确的民
族政策,清代统治者在垦务工作上,也不例外,在同一奏言中
即提出:“……利所难,纯任其樂勢之性者,
又必用重兵以镇
·88.
慑之。”
(一)踏勘开垦地段准备
光绪二十九年十二月(1903) 四川省矿务局派杨直牧兆龙
为正委,
候补县丞田从周为副委,会同巴塘垦务委员吴锡珍暨
巴塘都司吴以踏勘地段。光绪三十年四月(1904),吴锡珍、
吴以忠等分别致函正副土司暨丁林喇嘛寺,要求克日指实地
名界址,以便迅速进行踏勘。正土司罗进宝、副土司郭崇扎巴
乐从其事,均无异言;惟丁林寺堪布傲拉扎巴借口所管地方,
除牧放牛马草场以外,并无可星之荒山荒地。当时巴塘地方俗
称三曲宗,正土司为第一曲宗,副土司为第二曲宗,丁林喇嘛
寺为第三曲宗。吴锡珍等认为,三曲宗中正副土司同意开垦,
有其二不患无其一,尽可次第开办,逐渐打开局面。
(二)巴塘屋务章程
(1)巴塘地方辽阔,一时并举,兼顾为难,且节候冷暖,地
势高下,多有不同,尚须徐为考验,方有把握。拟在巴塘西二
十里茶树山一带,先行开办,星华一处,推广别处,随随屋,
以期易于举事。
(2)巴塘藏汉杂处,汉民则多半客籍,且习于经商,
未必皆
农务,所以招雇农夫一节,必须求诸异地,故多少不能预定,
拟先招百名上下,即可开工,以后勘地既多,逐渐增募。
(3)巴塘地处边陲,一切食用,异常昂贵,所有招雇农夫,
拟从招募之日起,每月每名给工食银三两,俾敷食用。
(4)农夫每日三餐,
若听其自为经理,必至时刻耽误,易荒
耕作,拟仿营制,每十名给伙夫一名,从招集之日起,每月每名
.89.



给工食银二两七钱,专管背水、采薪、煮饭等事。
(5)农夫操作,勤惰不一,若无人管束督伤,则相率偷闲,
何以济事,
且水田早田,星辟不一,种稻种麦,播植本异其宜,
尤须语习农务之人,为之指示发纵,拟每十名选语练勤慎者一
人为垦长,如军营什长之类,仍责其随同众人一律操作。从开
工之日起,每月每名给工食银三两八钱,若能异常出力,卓著
勤劳,由地方官票请奖叙,以资鼓励。
(6)巴塘防兵八十三名,除分拨各马塘及各项差遣外,所
余不过四五十名,其中可拨精壮二三十名从事开垦,但盐折
甚微,不敷食用,拟从开工之日起,每月每名给津贴银一两
五钱,以示体恤。
(7)………当地头人……必须妥为安置,令其皆为我用,方
不致暗中掣肘。拟的投一二十名为响导,凡指勘地址,募辖县
民,
及一切奔走驰驱之事,归其承办,从开工之日起,每月每
名,给薪水银二两四钱,趋利急公,以免从旁挠阻。
(8)垦务既开,凡农大饮食睡息,皆须设有一定处所,方资
便利。拟在茶树上地方,先行择地盖造房屋两三处,将来聚人
既多,
占地必广,即为渐成村落地步,所以木匠、泥匠,即在巴
塘雇募,工食按时价照给,至于木料等项,就地取材,酌量购
买。
(9)巴塘地面不产決,所有农器家具等项,拟就近往阿
墩子(今德钦)云南地界采买,
耕田中只一项,巴塘左近甚多,
应先买二十只以资应用。
(10)交冬令天寒地冻,垦务即须止工,所有农夫多名,若
·90
遂令遣散,明春再募,往返又多劳费,拟令此项农夫,就便砍伐,
木,造建房屋为将来聚集多人居住,庶为一举两得,工食照,
给。至于营兵,则听其回营当差,
停止工食,众头人等亦然。
(11)招雇农夫,采买农具,所有路费脚价等银两,自宜按
路途远近的给。
(12)现拟开工,已误春种之期,然养麦等项,尚可的量种
植,垦成一段,即从速播种,先求垦熟,不务贪多,庶几秋获有
期,可以稍资接济。
吴所拟章程,赵尔丰曾交藩司商矿局核议,似未施行,
后赵所定办垦章程,则与此有异,现录之如下:
(1)尺宜有定制,巴塘文亩弓尺,开办之时,系按照木匠
尺五尺为一弓,即以此为定制,免致参差不齐。
(2)地亩宜有定丈,各省地不一,兹巴塘开办之时,横十
六号,顺十五弓,合计六个方丈地面,即为一亩,宜仿照办理。
(3)丈亩宜定界,
每一块,须先相其地势,上下左右,或
挖沟为界,或栽大石为界,定界之后,随即用弓量算明,合有地
若干亩,即于册内注明,然后令垦夫开辟,以便按亩课工,按亩
招收粮。
(4)招宜立串票,用二联串票,一存根,一执照,存根截
留官署存案,执照发交佃户执存,票内填写地名某处,水地若
千亩,旱地若干亩,個户某姓名,丁口若干,每年大季纳何项租
若干,小季纳何项租若干,一一分别注明,以便两宫交替时,只
须传集個户核对地亩,以免复行丈量,并另发串票武。
(5)佃户宜选勤劳者,如防营兵勇,要有家室者,藏民有家,
•1•



室而无恒产者,果其勤而耐劳,均准承官垦之地耕种纳粮。
(6)建房宜相地势,关外建房概用土筑,须择其不为水冲
之地,方能耐久,并先相其地势之广狭,然后定其建房之基础,
有如平坦宽广之地可垦数百亩,则于适中之地修造庐舍,仿造
内地街市建法,起初时接联建屋十余间,俾個户毗连而居,各
耕地亩,可以守望相助,以后渐次推广,作为县市。如只能垦地
二三十亩之处,一二個户即可耕种,其建房但求避水患可也。
(7)垦费宜核实,
查巴塘开办之初,制农具,开堰沟,建垦
房,并以皇夫耕耘收获之工,一并核计,每亩地费九七平银五
两八钱,若随垦随即招耕种,除去耕耘收获之工,则每亩地
又当减费若干,
宜切实核报。
(8)粮食宜间种,查关外藏民,
多种裸麦,内地之民渐次出
关,宜兼种包谷、黄豆、高梁、小米各项为汉人习惯之食,免再
由关内运来,致耗库款。
(9)亩数年有课程,查巴塘垦地开沟,每亩计三四十个
工不等,
若招垦百名,每年约垦地八百余亩,况经费充足,宜多
募藏汉垦夫。
(10)荒地宜分给民垦,官星时择土地而皇之,旁有余地,
即令佃户于农隙之时,就近自行开垦,如個户自费,准作为民
业,三年之后,由官勘丈,发给地契,按亩升科,每年纳粮一克。
(11)官地宜准民缴费,官星之地,以资遣农夫出关。合计
垦费,每亩约银十五两,如佃户力能缴还官费,
由地方官票明,
给予执照,作为民业,每亩地年只收粮一克。
(三)修建房舍招民开垦
光绪三十四年(1908),吴锡珍等往各处踏勘,勘得茶树
山、茨荔龙、底塘官、载石洞四处,距巴塘县城十余里或七八里
不等,均可设法灌水,以御干旱。取水之法,因地制宜,势高则
挖沟以引水,势低则开槽以进水。并将茶树山四处界址,逐一
丈量,约计可供开垦四千六百一十亩。四处地方,惟茨荔龙一
处有民房数,暂可居住,其余三处均旷野地,并无人户,于此
各地各修房屋三所,
每所20间,使农夫出作入息能有定居。并
工料一概包给当地藏族木匠修建。每所包价计银圆四百贰拾
元,共计一千六十元,照炉库每圆三钱五分,共合银四百
四十一两。四月开工,六月告竣。同时于巴塘汉藏军民中,择
其熟悉农务者五十五名,向耕田人家借用农具,住底塘宫,设
立帐房先行试办。又派军功等往打箭炉暨云南维西所属阿墩
子(今德钦)等处,招雇农夫,制办器具。当年茨荔龙开垦一百
八十余亩,底塘宫开垦三十余亩,载石洞开垦八十余亩,共计
垦成熟地三百亩之谱。载石洞水槽已可灌五十余亩,并将继续
至茶树山界。此地秋霜早,当年夏季所种养麦,始甚畅茂,忽
于八月十九日被霜摧折,
立见稿。新种官地,计下种五十克,
共收养子、麦子二百一十八克,收获不到五成。
(四)招募垦丁
巴塘垦务经费,据布政使许涵度光绪三十二年三月
(1906)称:前后拨银二万五千两。至于皇民待遇,据边务大臣
赵尔丰札炉厅验发垦丁出关口粮并按月造册文云:巴塘、理
塘、乡城等处,地方膏腴,逐应招垦,通饰各属地方官遵照选
•93 ·
•92.



格,妥为劝募,并按名发给川资口粮路票。垦丁到巴、里、乡城
之后,垦荒未熟,并先由该处地方官借给口粮,以资养活。出关
口粮川资,每名每日发九七平银一,十五岁到六岁减丰,小
于六岁者不给。
护厅汇总各县垦丁出关入数表
「籍」在垦地方「人
月
塘===
*一
*一
*一
*
曼巴==========多巴= = =巴
= == == = 城壇
*
遍认为:千里投荒不免有道远势孤之惧,只身异地,易起去而
复返之思。代其筹划,预为之谋,结合本地民情,晓之以理。
以州民原多客籍,前人可以来蜀,今人必可去藏,前可得蜀者,
今可以得于藏。州人转相邀约,结伴同往,必家族亲戚之与
俱,更彼此守望以相助。知州每逢下乡之便,逢场之期,反复亲
自演说,多方劝导,州人始有具结同保,以入藏请者。又考虑应
星之人,远道跋涉,无人照料,趁边区藏文学生陈兆熊自省毕
业归里,延署接见,言念及此,陈生年壮志雄,愿以招垦自任,
令其专任招徕,随即亲往各乡,重为演说,并就近观察其应垦
者之情况,为时甫两月,应垦者竟多至数百人,计年力能耕之
丁,共有97名,均经知州亲自点验,朴实耐劳,年岁精壮,且无
嗜好过犯。即由陈生率领照料,
由州起程,取道成都,然后出
关。其垦户应领盘费,每站每名支给九七平银一钱,先蓬州发
至打箭炉,计程二十四站,共发银二百三十二两八钱,蓬州知
州并宪台将同去垦民,命其共垦一处,有同乡共井之人,朝夕
可以相见,则去家离乡之感,自然历久相忘;若休戚相关,守望
相助,比诸萍水偶逢,尤为亲切。
(五)纳粮章程
*
以
听丁罗任已至双新蓬暴擊並江水简彭军生东华北资华
总原江源寿阳漳州都漢江江县元州津川科县阳阳山阳
基
「三三三三三三三三三三四五五七年四六八九一年四宅
%
63352121B4BS7794294579769
多多= ==稻巴
*强,疏疏====斑
巴塘
「光绪三十二年(1906),巴安制定纳粮垦荒章程。
(1)僧粮;在巴塘全境喇嘛寺院,皆属国家地土,凡喇嘛无
华阳
当时招人出关开垦,以蓬州知州戴康唐之办法为最善,所
招之人,视他为多。初,发贴招垦告示,通行晓喻,纺团保等
大肆开导,用广招徕,但阅时既久,迄无应招者。究其原因,普
·94. .
论自种种之地,皆应与百姓一样按等完粮,不得以庙地稍有
岐异。
95.



二、康定垦务的兴起
(2)粮限:凡纳粮必有一定期限,方能整齐。巴塘四乡,寒
暖不同,有种两季者,有种一季者,两季者,如春季之粮,统限
六月内交纳,如到限不交或交不齐者,即派保正往催,春季七
月初十派人,秋季十月初十派人。所有保正食用盘费,皆由久
粮大户供给。催后不交,传案严惩。派人催粮,不免扰累,劝尔
百姓,总以按限及早完粮为定。
(3)纳银,该百姓等每年应纳税银,须用纹银藏元,不得以
手饰等件抵销。
(4)逆产:查抄丁林寺正副土司及各匪首逆产,由官招入
個种,其粮皆按五成上纳,不在三等之列,如佃户懒惰,或有别
故,官即夺個另招。
(5)垦田:巴塘荒地甚多,
自光绪三十二年,
皆归官招
垦,无论汉藏僧俗,不准私自垦种,如有愿垦此荒地者,皆准到
官承领,官给予执照,方准耕种。如由官日给工食者,其地垦熟
所产裸麦一概归官,第二年若能自备口粮,官方借给种子,准
照五成纳粮外,再将种子还官,平出尖入,不取利息。第三年
后,即照章按等完粮,其自备口食开垦者,第一年免其纳粮,每
二年即照章按等完粮。惟此项垦田,作为官,准其世世耕种,
若犯有不法等事,
官即立时夺個驱逐。
这种租佃关系,是地主通过土地对农民的封建剥削,在少
数民族地区的剥削形式上是从劳役地租向实物地租的过渡,
但仍然是一种对农民的残酷剥削和约束生产力发展的桎梏。
光绪三十四年(1908),边务大臣赵尔丰令炉厅查勘荒地
开垦,于康定设垦务局,有垦夫三百余家,住此开荒垦地,刘赞
廷称“此为西康开垦之始”(实际上比巴塘开垦迟了五年)。打
箭炉直隶厅同知王典章于是年二月会同明正土司甲宜斋查勘
附近荒地。首先查勘南路距城十二里的两路口二水合流之处
一段黑沙土,可引水灌溉约计七八十亩,后作为农试场;又勘
南行二十里的榆林宮,沿水沟南北一段黄沙土,约计可开成二
百余亩;以后陆续查勘西路之提茹东南山麓平坦之地,土壤沃
饶,可成旱田约二百余亩;安娘坝沿水沟东西一段,除百姓熟
田之外,尚可开垦成熟地计千亩;西俄洛至高日寺东西约三十
里,一片沃野,可垦成旱田一百二十顷。回署后于二月二十八
日同土司复查北路,由长春坝至咱鲁山根约四十里地方,地势
平坦有水源可灌成熟田三百四十顷;由咱鲁山根至中谷一段
四十里地方沃野,可开辟水田四百頃。(注:
水田,指可灌溉之
地,并非水稻田)。
民国十八年(1929),万腾蛟、董兆乎对康定等县垦务进行
了调查,分为气候、地势、土壤、己垦地、可垦地、不毛地、栽植
物、野生植物等项。内容虽简,但是一个良好的开端,
多为后来
康区调查者引用。
兹将康定县调查情况摘录如下:
496,
.
.97、



源,越西等县,凡汉人皆愿来此辟荒开垦,吸时挖金。其办法,
气候:县境气候不能尽同,东部瓦斯沟、鱼通、孔玉等地,
其热度与成都无异。中部(即城区附近)则气候较冷,六七月日
朗天清时,其温度恰与成都三四月相等。西部如长春,南部
如雅家埂,则更较中部为冷。
地势:东部及中部均大山纵横,北部虽多山地,地势较平,
如长春、阿娘坝,则皆高平地,无复有危岩峭壁。
土壤:县属土壤,肥瘠不等,瓦斯沟及折多山一带土壤石
研极多,饶薄异常;而鱼通及榆林宮,三道桥,阿娘坝一带土
壤,则稍肥沃可耕。
已垦地:多在沿河一带之斜平地,约占全县面积十分之
三。
可垦地:多为山腹斜平地,约占全县面积十分之四。
不毛地:高至四千五百米以上之地属之,约占全县面积十
分之三。
栽种物:青棵、芜根、豌豆、胡豆、麦子等。
野生植物:药材类有虫草、贝母、大黄、秦艽、羌活;树木类
有桦、榆、杉、松、白杨等。
必先有人介绍某百户长允许,即可前往开垦,种植物成熟之
后,按其旧制向百户纳粮,而百户亦负保护之责。数十年以还,
汉人于此安家者竟有一千四百余户。当地彝、藏群众悉以游牧
为主,不愿劳力耕稼,以致汉人垦荒得以推广,愿在此安居乐
业,和睦相处,互通婚姻。有乌拉溪王某新年自书门联云:“走
遍天下无乐土,惟有此地得安居”。文字通俗,事实相符,反映
了民初汉族群众在九龙开垦定居情况。
民国六年(1917),刘鼎彝苍任九龙,辟地百亩,设为农民
试验场。各民族之间相处也较融洽。
古人有诗云:
辟地从农学种瓜,
儒林人去计桑麻;
太平气象同民乐,
五族原来是一家。
(2)泸定气候,高山夏日积雪,
大渡河谷温暖与川南相似,
晴多雨少,夏日平均气温二十八摄氏度。夹岸高山皆花岗岩
层。低原有水处有稻田,
各种菜类、豆类、瓜类亦皆备有。罂粟
约占耕地二分之一。垦工,农作劳工、供食,每月工资四百(食
费约二千二百文),但地与人耕种,收获对分为率,全县個户
多,地主少,可垦地已垦尽也。
(3)丹巴县境内大山纵横,河流盘绕,正北为大金川即大
·99.
三、九龙、泸定等十一县垦务简述
(1)九龙气候温和,物产较为丰富,开垦自无公家提倡,昔
称“垦务之发达于全康”。因九龙境内产金,土壤丰饶,近汉
98.



渡河上游,
东为自懋功西流之小金川,
西北丹东河,西南族牛
河,诸水汇县城,
西南流入康定孔玉、鱼通,即大渡河。县民皆
沿河流两岸而居,山腹间有高平地,为居民耕牧之所,已基地
占全县十分之三。民国数十年以还,汉人来此挖金,余暇开垦
安家者已有数百家。至民国三十年(1941年)前后,试种鸦片
烟,产量甚丰,一亩地一季可收百余两至二百余两,于是汉人
来此开荒者几开遍全境。据瘾者云,此烟不亚云土,经某公司
专收运至成都出售,名曰丹巴土,使黄金产地一变而烟区,毒
害人民,当地农民也不少染上烟瘾。民国三十一年(1942年)
统计,运至康定鸦片,成交八十多万两。每逢收烟季节,小贩云
聚,名日烟会,常逾月不散。因汉人来此,皆带有日用杂货于此
掉换鸦片烟。以物易物,商人两头赚钱(杂货赚藏民钱,换得鸦
片带成都又赚钱)。
(4) 道孚全县为一高科平原,可皇之地极多,尤以八美一
带之地为最,丰草绿花,一望无垠,弃之深可惜,有卸任丹巴
知事彭斗胜领皇牌于此开垦。
(5)炉霍较道孚气候稍寒,雹灾亦较多。自将军梁子至虾
拉花,皆广漠平原。已垦地,中区新都河坝有官星地四十余亩,
东区虾拉沱附近有官垦地三十余亩,南区宗巴里一带有民
星地数十亩,西区瓦角,有官垦地四十亩,纳林村有民垦地三
四十亩。可垦地占全县面积十分之二,因人口过少,无力开拓。
(6)瞻化(新龙),瞻化气候较甘孜稍暖,热极时期与成都
•100 ·
四五月相同,寒极时期,虽衣裘不暖,县城附近早晚寒气甚厉,
至午则日光融融,
毫不觉冷。然大风骤起,门窗皆动,
当阶而
立,
身亦为倾,每日皆然。这一叙述,
生动说明了高原气候温差
大,有山谷风等特点。县属大山绵亘,森林茂密。新龙在雅碧
江流域,“雅羚”为多森林、多灌木之意,这一称谓,准确地描绘
了沿雅斧江各地自然面貌。森林茂密的历史记载,与事实相
符。
(7)甘孜,因人口较密,可垦之地几已全垦,其未垦者皆所
谓神地。栽种物,有青稞、麦子、豆,县城附近汉人有种植蔬
菜者,如白菜、葱、蒜等,此外尚种芜根(萝卜的一种),贫苦之
家多以此充饥。
(8)理化(今理塘),全境除县治纵横数十里高原外,均四
山环绕,
峰峦重叠,
宛如玉盘,无量河由西北曲折东南流,水势
湍急。理化为西康大风区域,已皇之地,为风卷扬,多是砂砾
土。已垦地,在莫拉村、灌桑村、墨洼村、拉波村、穷坝、得窝村,
约一万二千余亩,已有逃亡荒废一百余亩。
(9)
雅江,全县大山纵横,殆无平地,居民皆沿山峡而居,
已垦地占全县面积十分之三,多在雅蓉江两岸及山谷平原等
处。
(10)乡城,地广人稀,百姓耕稼悉选择其水土优良者,荒
芜之地尚有三分之二,该县设治之初,
经边务大臣赵尔丰于此
地查勘,
悉为良田,即抬夫开垦。至光绪三十四年(1908 年)
• 101·



间,有熟地二千余亩,时垦务委员为新军统领关系之见,吴奇
借势凌人,苛虐垦夫,旋被群殴,而垦夫惧罪,一轰而散,逃往
各县,
垦业废弛。
(11)得荣,民国七年(1918)县令万昆呈请以兵代垦,与民
联婚,一劳永逸,计亦良佳。乃因民国初期,系多事之秋,军旅
无有长驻之期,垦者寥寥,效果欠佳。
四、外国宗教势力以开垦为名剥削边区人民。
(一)清末有法国牧师田养彼于炉霍虾拉沱设立天主教
堂,招夫开垦,得良田四千余亩。据《炉霍县图志》记载,“种大
豆、花生、玉蜀泰、马铃薯等产量甚丰”。(此记载有误,此地只
能产青稞、马铃薯、豌豆,油菜,而不能产玉蜀泰、花生、大豆)
由此,人烟辐禁,成为该县之重镇。光绪三十四年(1908年),
边务大臣赵尔丰进藏经此,见外国人于此,诚如窃盗,即时禁
止。乃自行招夫二百民于仁达沟及沿河两岸,择地开垦,并多
于此安家立业,成为“小康”(当时称小康与今谈的“奔小康”,
概念不同)。而仁达沟一带,地下害虫专食禾根为患,当时不知
为何虫,实乃解放后戴贤才所研究防治之金龟甲。
古人有诗云:
蠢蚀嘉禾去又归
三春脱化半年飞
• 102 ·
吞煌不再唐天子
塞上仍留一阻饥
(二)康定中区河谷地带,
自中谷、折多塘、榆林宮以下,皆
可耕沃土,惟因气候寒冷、一年一熟为限,当地人民素轻农业,
垦耕甚少。昔明正土司盛时,各方差粮为食,划此带为狩猎
区域,丰草长林,充塞山谷。晚清经营川边,汉人居炉者多,粮
食虽由丹、泸供给,而蔬菜不足,遂有迁流农民,开垦附城河坝
为蔬圃,栽培芥蓝、莴苣、白菜、葱、蒜、洋芋、豌豆之属,尽获厚
利,垦地始渐展拓至县城十里左右。又因明正土司失势后,其
家人将南较场至榆林宫间河坝荒,当卖与天主教堂,教堂雇
人开垦,并转租给教徒耕种,
民国十八年(1929年)已垦足四
百余亩,以后天主教堂又利用历次教案赔款和参与调停官府
与明正土司间的矛盾,以低价购买了明正土司所属的南郊河
东下起瓦厂沟上至龙头沟和北郊子耳坡一带的土地。据史料
统计,康定天主教堂共占地873亩,其中马桥一带373亩,
年收地租 200石。任乃强教授民国十八年(1929)康定视察报
告中指出:此带地方,虽仅年收一次,唯以道近距市,蔬菜粮
食,莱茵需要并巨,土又肥沃,经营农业,获利至易,使能以政
治力量辅导之,数年之内,可成粮食之仓库,不然将尽沦为法
国教堂之领土也。
(三)天主教堂在泸定县大量掠夺农民土地,
自清光绪到
民国时代,沿大渡河谷的沙坝、沙湾、冷碛、沈村、德威、磨西等
·103 •



地出产丰富的冲积平原,被天主堂教占去达一万亩以上,年收
租一百多万斤。
(四)光绪十六年(1890年),法国天主教会在巴塘南部的
龙王、亚日工等地,以开荒为借口,强占土地 1280 多批(
每批
地播种一斤多),又以神甫被杀为借口,霸占城郊数十亩最好
的土地,以后扩大到536 亩,美国基督教牧师浩格登到巴塘
后,先后以开垦为名,用贿买、侵占等方式,占有土地七百余
亩。
帝国主义的侵略,激起了康区藏族人民的强烈反抗,进行
了各种形式的斗争,驱逐了披着宗教外衣的帝国主义分子,烧
毁其教堂,打开仓库,把剥削去的粮食和财物分给穷苦农民,
……。民国十一年(1922),
美国人史德文,携带大批搜刮康巴
人民的财物,准备逃往拉萨,行至茶树山时被藏民打死。民国
时期的巴塘政府为他立的“墨道西行”牌坊,两年后也为巴塘
人民砸毀。民国十五年(1926)巴塘城区人民集会,要求废除不
平等条约,收回租界地,洋人滚出巴塘。
修水利的首创。据称:南门关外喇嘛寺磨西场一带,颇多良田,
因乏水源,易成亢旱,难于播种,荒芜日多,昔年寄寓汉民约一
千二三百家,后耕稼艰难,谋生不易,迁去四百余户。光绪三十
四年春(1908)王典章赴此查勘,认为“欲扩利源,须尽地力,
土犹将垦辟,田畴且容就荒,若不及时图维,
民生愈形困弊,地
方安望发达?”南门关数里之大坪,有支河一道,为山泉所汇
归,终年不竭,
踞喇嘛寺上游。若于附近开渠引河,則自太平山
经喇嘛寺磨西面至落尾,数十里,不独日田可灌溉,荒土
亦能垦种,实为农业永久利益。早年曾经试办,因距厅僻远,监
督乏人,首事借此肥私,群情动滋疑阻,
是以旋作旋缀,迄无成
功。王任同知后,大力提倡修复此渠,所需经费众议由享有水
利之花户,量田地之多寡为捐费等差。渠身占地,皆愿捐出,家
计苦寒者免予捐费,可以劳力相助,
占地亦酌量给以津贴。沈
边土司余应室勘估,修复此渠须银二千两之谱,后经复查选
线,该渠由太平山支河起水至落尾,共三千三百八十九丈,
渠宽五尺,深浅视地势高下量修,共须工料银一千两左右。乡。
民乐捐之款共银九百一十二两,
后如不敷,土司愿担任补助,
九月秋收完毕,即行收款动工。责成两地团保协同经理,并由
炉厅派员认真督修,务期工坚料实,一劳永逸。工竣,将收支款
目榜示周知,并由众按年轮举公众殷实之人充当渠长主管渠
水利用。十月农隙之时,选委保正杨绍基经修,土司余应室就
近监督,并委熟悉水利人员协同劝业员不时前往指挥督查。开
·105.
五、开垦与兴修水利
水利是农业的命脉。随着垦植业的兴起,
水利建设也有了
端。清光绪年间,打箭炉直隶厅同知王典章对厅属磨西“永
济渠”进行了查勘和修复,工程巨大,是西康东部藏族地区兴
·104,



六、垦植与毁坏森林
工之前,王典章送次亲自查勘,
审度形势,并定“昔日饮水田渠
虽久淤塞废弃,然其故道可仍者仍之,应改者改之。次年三月
工程完竣,亲往验收。计长六千三百八十九丈(21296.5米),
其中新开者九百九十三丈(3310米),余皆就废渠故道修补扩
充,
宽四五尺或三四尺不等,深浅各就地势,渠岸修筑均极坚
实,共费工料钱一千零二十余千文,收支细数,均榜示周知。名
其渠为“永济渠”。众议嗣后管理渠事,
分为四段。喇嘛寺、松
林坪、磨西面、大杉树各举渠长一人。
渠成之后,并对地质、气候进行调查,认为宜种稻谷,即
令试种,
有几家播种获得收成。渠成,灌溉较易,已废或未开之
田,
逐渐开辟。该地绅民并愿侯垦田有效、
民力稍富时,将渠之
宽深,再为扩建,以求永久无穷之利益。民捐民办水利事业,恐
怕这是康区磨西人民之首创。磨西种水稻似乎也是从这时开
始。世人皆知光绪年间打箭炉同知刘延烈尽心民事开凿此渠,
称为“刘公渠”;1936年泸定县县长李竹修任內又复筹款修堰
灌田,就未叙及王典章在光绪末年民集资修复“永济渠”事。
故补记于此。
建国后,人民政府大兴水利,在原基础上整修、扩充、加
固,使磨西大堤长达21公里,灌溉面积达5800余亩。磨西、新
兴两乡人民普得灌溉、饮水、发电、碾磨之惠,粮食生产成培增
长,这是这里人民近百年努力之硕果。
清末民初,西康东部地区垦植业的初步开展,由于缺乏全
面规划,管理不善,以及对森林之于国计民生认识不足,未能
作到宜农则农,宜林则林,宜牧则牧,各得其所。因而垦荒导致
森林的破坏。一是直接毁林开垦;二是烧荒开垦引起森林火
灾,加之其他的乱砍滥伐,以致清中叶占土地面积30%的森
林,经过清末民国时期 100年左右的光景,到新中国成立时,
森林覆盖率仅10%左右。
查阅清代和民国时期的官方档案,对这一地区的森林火
灾从未进行过记录,也未曾有过护林防火的组织措施。零星记
载,均系专家、学者的考察报告或专著,可见当时的统治者,对
森林的保护尚未提到议事日程,听其自生自灭。灾荒、战争、匪
乱连年不断,哪是谈得上建设。实际上森林火灾是十分严重
的。据九龙县志办调查,九龙县在本世纪初到40年代末,发生
特大森林火灾在10次以上,
其中踏卡、湾坝、啤尔乡热帖沟、
踏卡乡花椒坪、三岩龙、俄尔乡瓦堡子、斜卡乡等7次火灾就
烧毁森林近40万亩。康区森林火灾之严重由此可见。
烧垦也较普遍,兹举二、三例:
(1)1943年《康导月刊》记载:此间森林最多(指康定县之
金汤),概为公有,任人砍伐,唯因山高路险,采集不易,以致合
抱良材,恒多废弃;低山之处,乡人常欲作火地,种一、二季即
·107
城
• 106 ·



调查员万腾蛟、董兆享《调查西蒙各县基多形》民国十八年。
民十川边财政厅康定沿革獲域气候表》
《炉霍县图志》刘赞廷
《川康边的处女地一金汤》表 1943
《佳乃强族定视察报告》民国十九年
8未志芳《九龙洪坝之森林》1930年
陈绍《大渡河上游森林调查报告》1938年 ,
《川西澳北地区的森林》南水北调综合考察队 1960年
《甘孜州林业志》刘建邦 1994年 四川辞书出版社
抛弃,森林变成荒土。
(2) 1938年《四川森林》载陈绍《大渡河上游森林报
告》……山区农民垦植山坡,动辄延烧十余里,当年收获颇丰
……,故有“要得翻,砍大山”之语,如此破坏之森林几占5%
以上。……自泸定至咱威之间,约烧垦 18000 公顷……“
垦耕
仍不断进行,若不加以有效制止,则荒山日多,水源无以涵养,
下游农区受害之程度与日俱增。”
(3)1930年,金陵大学教授朱惠芳考察九龙洪坝并著有
《西康洪坝之森林》: “此一地段,因数百人之生计,每年烧
除数十亩之森林,以栽植玉米作为食粮,而此火田,阅二、三
年,以冲蚀太甚,不堪种植,便即另觅区域,再事烧星,于蚕食
垦植之中,造成大片焦头烂额之童山。”
(4)南水北调考察队《川西滇北地区的森林》:川西地区出
现大面积的次生植被或累累荒山,形成目前森林不均的现象,
系时常毁灭于无止境的火灾与人为的破坏,聚居山区的兄弟
民族,为了生存,不得不毁林垦耕。当地流传:“人不出门家不
富,火不烧山山地不肥”之语。”雅江现有之森林资源不及原来三
分之一,约有三分之二的森林资源在解放前毁于刀耕火种或
各种原因引起的森林火灾。”
参考资料
0四川布政司等奏请巴塘一处堡务先行举办呈文光绪二十九年
巴塘根务委员吴玲、都司吴以忠呈文光绪三十四年,
·108.
• 109 ·



解放前甘孜藏区的黄金生产
来作中
甘孜藏区是一个盛产黄金的地方,历史上有人称之为“黄
金世界”。清道光年间的理塘粮务钱履和,曾咏诗称之为:“空
余金满地,不解务农桑”。1981年四川省委书记杨超,到甘孜
藏区进行视察时,也曾风趣地讲道:“甘孜藏区真是处处有黄
金,可以一抓一大把。”
甘孜藏区的黄金资源确实是十分丰富的。据史书记载,区
内的砂金矿源分布极广,“几遍及境内各县”,群众中也有“有
砂即有金”的说法。同时,在部分地区还发现有蕴藏较丰富的
山金矿源。历史上曾有不少土职、流官、殷商、富户在当地组织
采掘,甚至有的外国洋行也染指其间。有时一处金厂即有“矿
工二万人”,“日产黄金百余两”,对当地的经济发展、
文化交
流,带来较大影响。
产砂金”。清康熙年间,
四川总督年羹尧曾派员在这一带的河
亚、中古等地,组织开采;
民国十八年(1929),丹巴卸任知县彭
斗胜和商人蒋廷鉴等,也曾在这里进行开采,都有所获。以后
当地常有群众数百人沿线开采。
丹巴大金川矿区:包括边耳、巴底、二階等处,以二档金厂
最为著名。清光绪三十年(1904),英商礼和洋行与四川矿务局
签订合同,取名大川公司,于二楷设厂,吸收矿工 20000人;三
十四年(1908),川滇边务大臣赵尔丰收回主权,以宋玉春为矿
务工程师,再次开办二楷金厂。民国四、五年(1915、1916)间,
北洋政府重臣梁士怡组织裕华公司,吸收矿工 14000 人,在二
楷重新开采,日产金拉达百余两。民国六、七年(1917、1918),
川边镇守使陈遐龄又在这一地区的儿基坪一带组织开采,后
因“八角之乱”,倡言“洗汉”,矿工纷纷逃散,以后再未恢复。
德格更庆河矿区:沿更庆河两岸,由柯洛洞起,经容达、村
达、大满多、广结、多拉以至英百余里,“是一矿脉,所产矿
金,成色九五,光彩丰润”,历史上早有开采。清宣统元年
(1909),边务大臣赵尔丰经此,
奏调专家万里恩为金矿委员,
“以兵代工,先在广结坝开办金厂,产量甚丰”。民国后改为商
一、甘孜藏区境内的砂金分布和
历代开采简况
办。
据有关资料,解放前在甘孜藏区主要开采过的矿区、产量
和人员有:
道孚八美矿区:位于旧泰宁沿八美河一线,“百里之内,悉
• 110.
新龙麦科矿区:为西康著名之金矿,全线约百余里,“金粒
如豆,品位优良”,称为豆粒金或瓜子金。据说拉萨三大寺菩
萨塑身,即指定要使用“麦金”。历史上常有数百人在此开采,
“年产黄金八千余两”。
理塘金厂沟矿区:理塘城区有西、南、东、北4个金厂沟,
·111.



历年都有人开采,年产砂金约三千余两。其中西、南两金厂沟,
属无量河流系,常有2000 余人在此采金;东、北两金厂沟,处
于霍曲河上游,开采时间更为久远。据记载,某年曾有人在北
金厂沟挖得重有20余斤的一大金块,因“不敢私有”,
送献给
长春青科耳寺,供奉“三宝”。
义敦矿区:据《义敦县图志》记载:本县全境产金,有旧矿、
新矿和未开采之矿,
悉为砂金,“金粒大者为瓜子金,成色九
五,现宝光,齐于膽化金”。金夫常有数百人至千余人,产量每
年可达四五千两至八千多两。
稻城贡噶岭、东义矿区:稻城贡噶岭姑姑、东义一带和水
落、燕溪河等处,“金苗颇旺”。清宣统元年(1909),
贵州修文县
监生刘光桦曾多次申请到当地组织开采,得到赵尔丰的支持。
得荣索麦河矿区:索麦河沿线数百里,悉产砂金,并以索
麦桥、花家寺、
奔都卡、英扎、日雨、岳坡、古学等厂出金较多。
有的矿已开采数百年之久,未开采的矿更多。民国二年
(1913),边军第4营驻此,正兵徐文在奔都金厂获得4斤6两
重的一大金块出售。
康定、雅江高日寺沿线矿区:从高日寺山脊沿河向东,至
康定东俄洛,向西,至雅江宜马宗,全长60余公里,史书上称
之为“西康极富之(金)矿山”。清朝末年,河口委员乔联源,
集在康定开砖瓦厂的周荣山和商人贺藩卿,组织四五十人在
其间纳喇石一带开采,月产砂金数两至十数两。以后,这一地
区常有数千人在此采金,多有收获。
九龙踏卡河、三河矿区:以羊房子、庙子坪、毛菇厂、棋
木林、洋桥、龙达等处产金甚丰。清道光年间,即曾大量开采,
“矿工达二三千人。清末、
民初年间,开采人员数以倍增,后因金
洞排水不易,人员逐渐离散。
康定雅拉河沿岸矿区:康定城北,从大炮山脚至康定县
城,沿线 40 余公里,历史上不断有人在此采金。其间,尤以灯
落窝、偏岩子、司通坝等地储量甚丰。
民国二十五年(1936),有
吴其化率 17 人在灯盏窝采金,不数月得金4000 余两。后因分
金不匀,发生凶杀,以致停撥。
康定木雅河沿岸矿区:康定以西从龙古至菩萨线一线,全
长100 多公里,都是近代新开之矿,据《康定县图志》记载,这
一地区在民国年间,曾“金矿林立,产量甚丰,悉为砂金,成色
十足”。
康定鱼子石矿区:全线 10 多公里,是木雅河的一条支流,
开采时间较久。民国二十三年(1934)有李维周等人组织 80 余
人在此采金,颇有收获。
白玉昌台矿区:据宣统元年(1909)白玉知县张敏调查,
“上、中、下三昌台周围百余里有丰富金源,但由于水源缺乏,
无法大力开采”。
邓柯金沙江沿岸矿区:邓柯群众历来有采金习惯,设治
后,外地也逐渐有人到此采金。清宣统二年(1910),矿商方玉
龙、孙玉庭等人,取得赵尔丰的同意,持执照到家各、郑达、春
科等地组织开采,颇有收获。后因地方多事,被迫停办。
色达色尔坝矿区:
民国二十八年(1939),康定商人组成普
益金矿公司,委张光亮任厂长,在这里采金,月产砂金 60 至
•112.
·113.



100 余两。
丹巴、道孚矿区:其中在丹巴境内的为丹巴河和革什扎河
沿岸矿区,在道孚境內的为玉科矿区。民国二十七年(1938),
康定的普益金矿公司派余润卿等在玉科一带组织开采,派士
兵 800 人参与其事,效益颇佳。
道孚鲜水河沿岸矿区:从将军桥经磨子沟、甲斯孔、木
直至上、中、下扎坝,都产砂金。民国三十年(1941),西康成立
金矿局,委凌云门为技正,招金夫千人,在离将军桥不远处的
大赛采金,颇有收获。以后这一线即不断有人开采,甚至灵雀
寺的喇嘛、扎巴,也“掷经荷鋤,作金井之客”。
此外,还有康定的色物绒一带,雅江沿雅碧江的成章、米
龙、本孜线等地,康定、九龙交界的瓦灰山一带,九龙的八窝龙
等地,理塘的德巫、墨注一带,新龙的甲拉西、拉日马、雄龙西
等地,丹巴的绒坝沟、莫洛、小金川等地,道孚的色卡等地,炉
霍的雄鸡岭、
夹郎、瓦达、章谷等地,甘孜的麻书河一线,巴塘
的兰多、郎达、波密等地,义敦的定波等,
也都有人进行过采
掘,
其中有的还规模较大,收获也多。
白银 500 两的高薪,延聘美国矿师刘载伦,并派委员李浓湘,
高校矿务专业学生卢师谛、张浴、王亮等人陪同,从康定出发,
历时近一年时间,对康定、雅江、理塘等处的黄金资源进行了
勘察,从而对甘孜藏区南路一线的黄金资源,有了初步的了
解。
2、设置相应机构。清末,赵尔丰曾在有关县设置金课委
员,负责组织当地的黄金生产和征收金课。民国二十三年
(1934),
实业部明令在甘孜藏区境内的各地矿、厂,均属于“国
营金矿区”;复于民国二十八年(1939)成立西康省金矿局,对
境内的黄金生产,加强了管理。
3、制订规章制度,赵尔丰曾先后批准在新龙、乾宁、雅江、
稻城等县制订开采金矿的《章程》若干条,明文规定外国人不
得在当地设资开采;同时规定:当地和外地前来开采金矿的
人,要事先报桌人数,索取铺保,方准注册;以及开办者可以任
意选定开采点,
但必须明确界限,票官备案,不得任意移迁;在
人员确定后,要逐人发给腰牌,不得擅自增加,
更不准“窝藏匪
类”开采人员,必须遵守法令,主持人有责任对开采人员加以
约束,违犯者要送官追究;金厂要以棚(一般为十人左右)为单
位,如期按规定缴纳税金,不得任意拖延或拒交;增减矿工或
停业,要报经核准等等。对违犯上述条款者,规定要分別情节,
给予罚款、追究或送官惩办。所有这些,对于加强对金厂、矿工
的管理,
防止可能发生的意外事件和争端,都起到了积极的作
二、历代土职、流官为发展黄金生产
所采取的一些措施
为了开发甘孜藏区境内的黄金资源,历代统治者都曾采
取过一些相应的措施。较主要的有:
1、组织进行勘探。
清光绪三十四年(1908),赵尔丰以月薪,
.114.
| 4、金课、收兑及黄金价格。金课,即采金者向广地所有者
·115..



开采,除照发薪外还津貼伙食,其官长还按股分红。遇官长
之良者,士兵还可分得些许红利,增加收入。
三、黄金生产给当地经济、文化等方面
带来的变化
应缴纳的税收。这项赋税,在清末“改土归流”以前,由于厂地
占有者的土司、寺庙多系各自为政,属下的管事、头人思想、手
法也各不相同,因而上缴税率也不尽相同。据现有资料,泰宁
(乾宁)川例每棚每月上缴课金为砂金一两,膽对(新龙)为六
钱;理塘毛每人每月纳课为三分。有的地区又根据采金者的
体质状况,分别规定为壮者,每人每月三分,弱者二分。不挖
时,将腰牌交官,即可免课。“改土归流”以后,赵尔丰为鼓励群
开矿,减轻采金者的负担,明文规定旧矿以棚计算,从当年
三月开采后算起,至九月停产时止,逐月缴纳课金。其金额,原
为一两者,减少为六至八钱;新矿,从见金之日算起,按月交
官。个人采掘,在生产期间,按人头每月交纳固定课金二至三
分。
黄金收兑,按规定,所产黄金必须卖官。成色一般以目测
作估,重量用毁种称之。价格,只要被官府所认定,即为“官
价”。
据有关资料,在清末、
民初年间,德格官价每两为“三二藏
洋”(本位三钱二分)四十元;
嘴对(新龙)每两为三十三元;理
塘每两为九十五元。无现洋者,可以川茶作价。至于其间官商
勾结所采取的商品低估、玩弄 、杀价收买等共同盘剥群众
的事例,则是屡见不鲜、无法形容的。
15、对采金者施行的保护和福利措施。有鉴于当时当地的
社会治安不够良好,在“改土归流”以后,赵尔丰曾明文规定:
各级地方要设置巡风管事数人,对金厂进行巡查,
免致“匪类
混迹”,滋生事端。如有百姓无故骚扰或盜匪劫掠,地方官要严
加保护,以兴厂务。民国年间,道孚普益公司组织士兵 800 人
.116.
首先是国家税收有了保证和增加。据民国初年的有关资
料,单金课一项,每年征收纯金可达400 余两,相当于西康省
年度税收总额的十分之一,这显然是一笔可观的收入。
随之而来的是商业的繁荣。据《西纪要》记载,
民国初
年,康定市场每年经营的黄金数额,约为15000两,价值白银
140 万两。《丹巴县政一瞥》记载:
民国四、五年梁士怡组织裕
华公司在丹巴二楷金厂开采期间,来自清溪、泸定、灌县、懋
功等地的运粮队伍,络绎不绝,一时商业极盛,从而致富者达
一、”。又《道孚县图志》记载:民国三十年(1941),凌云门为技
正,在道孚大赛组织千人采金期间,“有商贩购诸杂货、食物
至金厂营业”,并以“月饼、烟草换取黄金”。同时,陕西、山西籍
商人在康定组织了“金香帮”,专营赤金、麝香等业,为西康贸
易最大之商帮,尤以“德泰合”营业最大,康南、康北各县均有
分号,
成都、重庆、宜昌、汉口、上海、广州都扎有庄口,执当时
西康商务之牛耳。
第三是人民生活相应得到了改善。众所周知,
在封建农奴
制社会,普通农牧民的劳动所得,绝大部分是要交给封建农奴
主阶级的,采掘黄金的收入,当然也不例外,因而农牧民群众
• 117.



甘孜县地震灾害概略
邓昌银
的生活,一般来说,并不能因当地储金量较大或参与采金而使
自己变得富有和使生活得到显著改善。但是,清末民国年间
的采金,主要是在军队的占据和在“改土归流”使土司制度受
到严重打击的情况下进行的,采金地区的农牧民,不可避免地
会卷入当时形成的“采金热”
高潮中去,这就促使部分农牧民
在参与采金或经营商业活动中得到实惠,从而使生活得到改
善。在土司被打击较重或统治不够严密的地方,如理塘墨注地
区,位于拉波流向木里的水落河上游,地方偏辟,产粮不丰,但
当地人民生活较为殷实。据了解,采金即是他们提高收入的一
个重要原因。
第四,
文化习俗等方方面也得到交流。据《丹巴概况》记载:
清咸、道之季,筑坝沟一带矿务极盛。现存川主庙一座,殿阁宏
丽,戏台完整,即为当时矿夫所建。至于内地前来采金之人,天
长日久,有的在当地兴学,有的转向垦殖,有的与当地妇女婚
配,繁衍生息,对当地文化和生产技术的交流,带来多方面影
甘孜县位于四川省西北部,属世界性的地中海至喜马拉
雅山系大地震带范围,
地处印欧板块多个地层断裂带上。据历
史和现今地震活动的资料显示,甘孜县境发生的地震无论是
强度还是频度,在我省都位居前列。
地震地质
甘孜县大地貌单元横跨巴颜喀拉山横断山系的东北边
缘,是丘原向山原过渡的地貌类型,属青藏高原的一部份。境
内主要涉及巴颜喀拉地槽,是三叠纪时期发展起来的沉积
响。
陷区。东北受鲜水河断裂带控制;东南受凹陷盆地影响。境内
本文参考资料
1、刘赞廷:族区各县图志》;
2、东区各县概况资料辑要》
3、杨仲华、西康纪要》
4、《康导月刊》
5、贸觉非:《理化县志稿》。
地层属全新、更新统、变质砂岩,滑云石英千枚岩及结晶灰岩
至新生纪第四系发育。南以绒坝盆一马尼干戈大断裂向北
西与岗比断裂交切;其南西主要为三叠纪,上统曲呷寺组上
段,硅质岩、岩浆岩为主。其北东为“西康群”志留系新都桥组,
石英闪长岩地层。南东为被尼亚姜措、加多措大岩层占据。西
部出露义敦群,图奴沟组。中部盆地广泛分布第四系松散沉积
·119 •
118.



的。
二、鲜水河断裂带,又称雅奢断裂或甘孜玉树断裂,断裂.
层和冲积层。县境内构造位于青、藏、滇、缅、印“万”字型构造
体系的头部向中部转折部位。该段褶皱带地质构造复杂,发育
历史悠久,并且有多期活动性,构造活动继承性等特点。以东
的构造北东转南北向,似弧型构造带;以西为强大的向北东突
出的弧型或反“S”型构造带;其北为以金汤弧型构造带为代表
的向南突出的叠孤构造区。由于受外围大型构造的干扰,影响
以及歪曲,
特别是受西部区域构造的强烈影响,断裂带区域西
部的背景构造呈北西急转南北向作反“S”型展布;东部的构造
由于受东部边界条件的影响则显北西而又自然地转南北略似
弧型展布。因此,县境内形成以下几个断裂带:
一、甘孜一理塘断裂带。是境内重要性断裂,也是广义
的鲜水河断裂带重要的背景构造之一。主体断面倾南西,倾角
45°~80°。由甘孜西侧向南东经急拐向南,至理塘再向南东山
于木里弧之北。总体作反“S”形展布,为该区印支燕山期的构
造产物。压性特征明显,是沉积相区义敦地层分区和马尔康地
层分区的界线。沿带有印支燕山期中酸性、基性和超基性岩浆
浸位,并控制鲜水河裂北西段背境构造的混杂沉积岩系。地貌
上形成著名壮观的雀儿山脉和甘孜、理塘反“S”型山系。雅蓉
江水系限制于北东侧,山脉水系的分布主要受其控制并反映
了该带的特征。其地震活动特点是强度大,频度高。自公元前
13年至1992年10月,本带计发生7级地震2次,6至6.8级
地震4次。其中两次7级地震是1923年以后的几十年间发生
• 120 ·
走向310°,明显地斜截并错移了北西 330°方向展布的褶皱和
断裂,具有使北东盘向北西推移,南西盘往南东扭动的反扭特
征。沿雅蓉和查扎科对流河谷展布。向南西倾斜,倾角60°~
70°,断裂两侧岩破碎,小断裂发育。沿断裂有闪长岩体侵入。
断裂具有挽近活动性质。境内 1967年的6.7级地震和1982
年的6级地震就发生在这个断裂带上。据调查资料载,1973
年的7.9级地震与鲜水河断裂带有密切联系。
三、锣锅梁子断裂。位于甘孜县东南锣锅梁子地带,于新
龙石门坎一炉霍卡沙间呈北5°东方向,横切锣锅梁子及以
之为标记的石渠一雅碧江褶皱带。处于另一个背景构造的
紧缩部位和断裂的斜裂区,是甘孜断裂和炉霍断裂间的“岩
桥”构造,与二者亦取近直角相交,
长约22 千米,中段显示较
强,两端减弱,为第四系所覆盖,北西走向为三叠系砂岩层。
地震灾害
根据对地球物理深部勘测研究的资料分析,甘孜县正处
于印欧板块碰撞作用强烈影响的地区,
区内断裂纵横,褶皱分
布,地势陡峻。除雅奢江河谷地带断续分布一些山间宽谷地
121 ·



抚恤一案。遭即于炉城带领项,兼程前往该处地震地方,逐
一履勘确查,分别抚恤。其被灾者共五百九十八户,计倒塌楼
房二千二百零五间,平房八十七间,压毙僧俗人等,大男妇三
百七十六丁口,小男女一百零五丁口,均系查明向例。倒塌楼
房每间恤银一两,平房每间银五钱。压端人口大口每名恤银
二两,小口每口恤银一两,
统计其抚恤过银三千一百零五五
外,
多为高山峡谷地区。地质构造复杂,沿断裂带多有温泉出
露,山崩及泥石流频频发生,地震活动十分活跃,全县有地震
活动区域占总面积的90%以上,而且位于地震基本裂度8度
以上地区的有19个乡,其中10个乡在7度设防区内。据不完
全的史料记载,
自公元前13年至1992年期间,县境内共发生
5级以上地震 16 次,其中6级以上地震 13次。18世纪以来,
史有所载的有:
清乾隆十一年(1746年)
甘孜、生康、大金寺、筑坝盆一带发生强烈地震。传说这次
地震发生在早上8、9点钟左右,遭受地震后,雅荐江南岸的村
舍、寺庙多被毁坏,
寺內喇嘛死亡近90%,在大金寺生康一
带,原有的打拉、然西下、宗拉、孔扎多孔、啤线顶、勤边底、洛
公七个村子被夷为平地,伤亡极为惨重,震后余生的人全部
移居到现在生康四队的山坡上。
清嘉庆十六年八月十日(1811年9月27日)
白利、甘孜一带发生强烈地震。震区位于北纬31°7' 至东
经100~37,
估计震级6级。炉霍县朱倭至甘孜,
白利均受到严
重损失。据《清档,军机处录副奏折》记载:“
臣奉明谨题为札知
,该臣看得嘉庆十六年八月初十日,打箭炉口处白利、甘孜、
掉(现炉霍朱倭)一带地震,压毙夷民僧俗,倒塌房屋。经臣
奏明,委员前往查勘,抚恤在案。兹据四川布政使方秋,详据打
箭炉同知王世表申称:奉委查勘绰倭地方地震被灾情形,照例
.122·
钱。分目析造具结册,申请转详核销前来。该同乾五七、五八
等年,口处各土司仅打箭炉地震抚恤之银相符,所有用过抚恤
银两,应清查照向例,在于司库文职养廉旷项下动支核销。理
令将资到册结具文详清核查,具题等情前来。臣复查无异,除
册结造部处,谨题请旨。嘉庆十七年四月二十七日川督·明题
本”。又据《清代地震档案史料》载:“窃奴才等,前据打箭炉同
知王世表转据讯并禀报,口处白利、甘孜、绰倭一带地方,于八
月初十日戍刻地震,
查明绰倭地方倒塌房屋五千八百九十八
户,压毙夷民男妇喇嘛共四百八十一名口等情。当即批司移明
建昌道委该同知出口前往确勘,查照向例详情抚恤,并因口
处距省遥远,若候委员勘明赶到,
再行议恤,未免时日稽延,于
黎民不能济急。复经商之藩司方积,傲伤该同知携银出口,一
面清查,一面驟去后….”
清同治五年正月二十九日(1866年3月15日)
生康、绒坝、大金寺一带发生强烈地震,推算震级为
7.5级,发生在藏历火虎年。因乾隆十一年(1746年)甘孜、生
• 123.



康、大金寺、城巴谷一带大地震也属藏历火虎年,所以引起藏
民对火虎年的忌恨。该次地震震中区的尼亚郎果寺毁坏,死伤
喇嘛 40%,当时大金寺正和白利寺发生械头,临震前传来嗡
嗡响声,白利寺喇嘛以为大金寺的人冲过来了,立即手握铁
矛,做好战斗准备,结果发生地震,房屋突然倒塌,砸压死伤的
喇嘛还作械头之状被压于墙石之下。绒坝附近的几个喇嘛
寺也垮塌,后重建。昔色寺原在平地上,震后移建于小山坡上。
白银寺原有60多间房,震后只剩下几间。觉惹寺、
察那寺皆毁
于地震。群众中传说,震后房屋重建十分困难,一处只有一、二
人筑墙,背土都没有人,只好一人又挖又背土上墙,又自己夯
土。现生康四队巴家的屋梁地震时压死8个喇嘛,震后重建
又用了这根梁,现在人们也不敢在这根梁下睡觉。绒坝角惹
龙的阿堆家是“笨科”(藏房的一种木结构)房,当时有个喇嘛
正在念经,地震把房子连人一起用在斜坡上,人也摔死了。震
后尸体无人抬,一个坑丢几十具尸体草率安葬。后来在废弃的
村落中发现了被浮土掩埋的遗迹和遗物,如残墙、墙基、五颜
六色的瓦罐、器皿、珍珠什物,碎木屑以及烧过的火灰等。在废
弃的村落中还发掘了很多死人尸骨,并有大人小孩混埋在一
起的现象。有的尸骨呈站立状,可能是站立时遭地震时被垮塌
物突然掩埋,反映出震灾死亡是非常惨重的。
民国八年(1919年8月26日)
甘孜一带下午3点55分 15 秒发生地震,震中位置北纬
·124,
32°东经100°,震级6.2级。按震级推算属破坏性地震,但目前
尚未查见有关震灾的记录和史料。
民国十九年(1930年4月28日)
甘孜县附近下午2点59分 27 秒发生地震,震中位置北
纬32°,东经100°,震级6级,按震级推算属破坏性地震,但目
前也未查见有关震灾的记录和历史资料。
民国三十五年(1946年8月29日及8月31日)
甘孜县一带两次地震。据《藏康社甘孜讯》,此间于8月
29日夜及31日夜,均发生地震,房屋墙壁为之摇动,幸为时.
仅数秒种,未酿成灾。此为有记录的地震,
估计震级无破坏性,
此类非破坏性地震在甘孜县屡见不鲜,记载较少。
| 1969年8月30日12时23分
甘孜县发生强烈地震,震级6.7级,受灾面积3300多平
方公里。拖坝、城关、东谷、
生康、筑坝盆共5区7个公社近
100个生产队的人畜和房屋遭受不同程度的损失。据当时粗
略统计,全县伤亡农民 26 人,
其中死亡5人,重伤10人,轻伤
11人。房屋损坏达2523 户约2300 余间。震后因灾缺生活用
具 292 户计 1647件,
折款 5741 元,缺生活必需品 819户,其
中茶叶3233斤,盐3987斤,粮 1620斤。
1973年2月6日18时37分
炉霍、甘孜地区发生7.9级强烈地震,全县除大塘坝牧区
外,都受到严重损失。死亡190 人,重伤107人;损失各类牲畜
·125 ·



4203 头(只、匹),其中耕牛 216 头。农民房屋倒塌 1,113户,
遭到严重破坏1,487户,共计2,600户,占全县总农户的
28.49%,公社生产队房屋倒塌 204 处,遭到严重破坏 167 处。
损失粮食619,433斤,其中种子粮 29,190斤。震灾造成商店
停业,企业停产,学校停课,通讯线路中断,通往省、州及邻县
公路全部受阻。因震中位置在炉霍县朱倭区,位于震中边缘的
甘孜县东谷区损失最为惨重,死亡 175人,
占全区总人口的
17.8%,重伤 98人,死绝户14户,计24人。造成孤儿4人,劳
力损失 162 人。损失各类牲畜 3825头(只、匹),其中有耕牛
167 头。倒塌房屋 483 幢,
遭到严重破坏 539 幢。损失集体粮
食 204,752斤,其中种子粮 78,286 斤。
| 1982年6月16日7时24分
距甘孜县城70公里的扎科乡发生6级地震,波及全县5
很少官方出面抢险救灾和赈灾民。史有所载者仅清嘉庆十
六年(1811年)甘孜、白利、炉霍朱倭一带强烈地震后,清王朝
对死亡人等和倒塌房屋有过微薄抚恤。
建国后的1969年,甘孜县6.7级地震发生后,震灾损失
较大,当时正处于“十年动乱”初期,
党政机构瘫痪,驻军支
“左”办公室和群众“造反”组织对灾民有过一些形式上的慰问
活动,但无抢险救灾实绩。
| 1973年2月6日,甘孜县发生7.9级强烈地震后,中共
中央向灾区人民发来了慰问电;周总理代表毛主席向灾区人
民表示亲切慰问,
百忙中坚持每天了解灾区情况;李先念副总
理亲自主持会议抓救灾工作,中央军委发出了抢险救灾的五
点电令;省委、省革委、成都军区分别发来慰问电;州委、州革
委发来慰问电和慰问信;部份兄弟省、市、区、县也发来慰问
电。中共中央派出以林业部长沙枫为团长的慰问团,向炉霍次
区慰问后,立即奔赴甘孜县慰问受灾群众。中央指派飞机、汽
车多次向灾区空投和突击运输药品、食品和各种防寒、救灾物
资。仅飞机空投的物资就有大米、副食、奶粉、干菜 606 袋
(箱),棉絮、棉衣 1005 条(套),帐篷 26 顶,医药及医疗器械以
及其他应急物资 33 箱。还向东谷重灾区空投了馒头等方便熟
个区的21个公社,受到不同程度的损失。死亡11人,重伤5
人,压毙牲畜48头(只、匹),社员房屋倒塌 192户,
遭到严重
破坏375户。国家集体房屋倒塌 49幢,严重受损4幢,估计损
失折款 1130.3万元。
食。
抢险救灾
2月10日,
新华社发布我省甘孜藏族自治州炉霍、甘孜
两县发生强烈地震消息,《人民日报》等全国性报纸以及各地
.127.
清代至民国时期,朝政腐败,社会黑暗。
民间地震发生后,
.126 •



子。
驻军部队是这次抢险救灾的主力。成昌兵站驻甘孜大站
的全体指战员在地震发生的当天,
除少数留守驻地的同志外,
报刊纷纷报导地震消息,在全社会引起广泛的支持和关切。工
人、农民、解放军、干部、知识分子、学生等写来慰问信 2276
件,有些信内还装有未署名的捐款。2月10日至15日,甘孜
县抗震救灾指挥部收到从全国各地寄来的粮票1388.8斤,捐
款7854.27元。西藏昌都地区、青海省玉树州以及与甘孜县毗
邻的邓柯、德格、石渠等县派来了医疗队并赠送了大量救灾物
资。全国各地发送各种食品、
生活用品、生产资料、牲畜、种子、
建房资金等折款3,533,800 元。形成一方有难,八方支援的动
其余人驱车 58 公里,最先把大量救灾物资运送到东谷灾区。
0085 部队组成 30多人的救灾抢险队从炉霍县城徒步行军60
多公里奔赴东谷灾区现场,经过4小时奋力抢险,开通了四通
达公社到塔拖 500多米长的乡村小道。0085 新兵一连又派出
战士组成救灾突击组,苦战两天,挖出四通达公社两个生产队
倒塌仓库被埋种子粮 9760斤,耕畜饲草 10,000斤,肥料
300,000斤,农具10多件。他们每天安排 50名新战士帮助社
员背肥料下地,来回一公里路每人每天要跑40多趟,平均每
人单程背负80斤以上,3天时间送肥 T20 多万斤。解放军驻
人景象。
地震造成甘孜至成都电话中断,不能及时向省委汇报灾
情,青海省委立即指派邻近甘孜州的玉树州党委,组织有22
人的慰问团和医疗队,调动汽车3辆,装载救灾帐蓬 50 顶,医
疗药品器械若干,日夜兼程赶到甘孜县灾区参加抢险救灾。西
藏昌都地委书记杨有才带领有 26 人组成的慰问团和医疗队,
调动汽车3辆,满载救灾物资,24小时内行程 700多公里赶
赴灾区慰问受灾群众。据甘孜县抗震救灾指挥部记载,甘孜县
地震发生后,先后到达重灾区东谷参加抢险救灾的共868人,
军队、地方参加抢险救灾的汽车 27 辆。两天内全部重伤员运
到了甘孜县人民医院和驻军一七一医院抢救治疗,
无一例重
伤员灾后死亡。2月8日至15日,运往东谷区和炉霍县朱倭
区的粮食 400多万斤,各种副食品3万多斤,药品 10 多万瓶
(盒),棉絮 750 床,小农具 2280 件,锅碗瓢盆等生活用具若
·128.
昌都地区七十五医院抢险救灾医疗队24小时驱车700 余公
里深入灾区执行抢救任务。驻甘孜部队一七一医院医疗小组,
两天内跑遍了一个生产大队和扎恩、泥尺、纳多等3个生产
队,救护伤员10多名。经过驻军医疗队,本县医疗机构以及邻
县支援救护的医护人员奋力抢救,灾区轻重伤病员,全部得到
救护和治疗。
全县各民兵队伍在抢险救灾中发挥了重要作用。2月7
日下午,生康区民兵紧急组成一支 139 人的抢险救灾突击队,
于当晚11时赶到东谷受灾现场,经过两天三夜苦战,修复了
被地震破坏的 30 余公里阻车地段,比原定计划提前两天通
• 129 ·



救出牲畜 37 头、挖出粮食 3000多斤,从而减轻了人民群众生,
命财产的损失。上级财政拨救灾款 124万元,使群众生活生产
很快恢复正常,没有出现流离失所,外出讨口谋生的现象。大
灾之年扎科公社震灾夺丰收,当年粮食生产比1981年增产
33%。
(甘孜县政协供稿)
车。远离县城 100 多公里的大塘坝区,紧急动员 180人的民兵
队伍,星夜兼程,步行20多个小时,赶到倒塌房屋最多的东谷
区公社,棒多、四通达一带,经过10多天奋战,
挖出死伤社员
多人,掘出被掩埋种子仓库两座,抢出化肥2万多斤,农具
1200余件,猪牛肉、茶叶等 6000多斤,以及其它大量物资,最
大限度地减轻了震灾损失。
这次抢险救灾总体战中,甘孜县委带领和指挥各级领导
班子身先士卒,组织广大群众投入抢险救灾工作,全县广大农
牧区开展了“轻灾不忘重灾”、“一头牛、一支羊、一个工都是革
命情谊”的支援活动。大塘坝牧区向四通达灾区捐赠了牦牛
140 头,全县解放军指战员、工人、学生、干部捐献的物品计有
衣、被、盐、茶、粮票、现金、锅、碗、农具几十种。灾区人民在中
央亲切关怀和全国人民支援下,团结互助,自力更生,开展生
产自救,经过600多名解放军战士、工人、农民、民兵等各方面
人员的日夜奋战,通往省、州及邻县公路全部提前通车,全县
挖出埋在地下的粮食 24 万斤,大型农具 548 件,抢修磨房 21
座,搭成简易住房731幢,无灾后疫病流行,经过20多天抢险
救灾,全县轻重灾区全部恢复正常生产工作秩序。
1982年6月16日,甘孜县扎科公社6级地震发生后,在
县委领导下,
生康区各级党政及时组织人力、物力,驮运救灾
物资,派出医务人员星夜兼程奔赴灾区,地震当天就将压在倒
塌房屋下的24名群众抢挖出来,及时抢救了13名伤员,相继
•130 ·
• 131 ·



解放后,由于社会主义建设的需要,
又调入少数的回族干部和
丹巴回民概况
技术人员。
长期以来,居住在丹巴的回民遵守伊斯兰教的教规;不吸
周晓东
烟,不喝酒,不贴家神;婚姻嫁娶礼仪简朴,不操办筵席。丧葬
不用棺材葬具,实行制头、洁身,不着衣,用白布三床包遗体,
丹巴县的回族,据1994年底统计,常住人口有561人,占
系以白线(
葬时解去)。葬穴比照遗体身材确定,掘成下宽上
甘孜藏族自治州回族总人口的30%,仅次于常住甘孜州首府
窄,长比身长,
宽比体宽,深比身高,底铺沙,并在沙壤土质墓
穴四周镶石板防塌。送葬用“金”(
木制本色,类似汉族馆
驻地康定的回族人口总数。据不完全统计,丹巴回民的成年人
中,现有大学本科、专科和中专毕业生共 24名,占成年人口的
7%,比全县平均比率高出3个百分点;另有高中毕业生 40 余
木),葬时扶遗体出“金匣”,仰卧平放,穴上蓋石板垒土葬毕,
拍回“金”以备下次葬礼再用。一般以用五次为限,过限次则
制新匣。斋戒礼拜,因丹巴的回民人数较少,没有修建清真寺,
名。
清代中叶以前,鲁米章谷(今丹巴)是没有常住的回民。清
乾隆四十一年(公元1776年),中央政府派军队平定大小金川
土司作乱时,为了护卫设立的章谷中治地,镇守大小金川地
因此,
伊斯兰教的重要斋戒(开斋节、
古尔邦节、阿舒拉日、圣
纪日等),丹巴回民就到功的清真寺参加斋戒,其他礼拜(拜
拉特、入斋、盖德尔、斋月、登宵节等)则在自己家里照教规“乃
玛孜”(礼拜)。
| 1935年(民国二十四年)10月16日,中国工农红军再次
方,设讯地,派兵成防。成防的兵里,有驻扎在半扇门汛地中
垦的回民毕氏两兄弟(陕西籍,携带家眷的成兵)。后因清庭
南下,攻占丹巴,在中国共产党丹巴县委的领导下,建立苏维
对川边鞭长莫及,管理松弛,毕氏兄弟就分别到半扇门地管
埃政权、苏维埃自卫队及妇女解放委员会等群众组织时,
不少
辖的牛场(地名)、阿娘寨两地屯垦,定居下来,
生息繁衍,绵延
回民参加了革命。其中,毕永明任半扇门乡苏维埃主席,毕汉
至今。随着社会生产力的发展,农、牧业等产品的增多,商业贸
云任半扇门乡苏维埃粮食委员,
苏星任半扇门乡苏维埃自
易的交往,以及婚姻嫁娶等原因,又陆续从懋功(今小金县)、
陕西、甘肃等地迁入苏、马、白、兰、余、张等姓氏的回民。丹巴
.132 ·
卫队队长,毕汉伦参加少共儿童团跑通讯,毕应明任喇嘛寺
•133.



(地名)村苏维埃主席,县城里的九英参加了妇女解放委员会,
任妇女部长。有的回民参加了丹巴藏民独立师。参加革命活
一所在党的关怀下发展起来的民族学校,
一记康定县回民小学的建立与发展
动的回民,在工农红军驻守丹巴的9个多月的时间里,作出了
积极的贡献,为工农红军筹集粮食七八万斤及其他军需物资,
「张学清
遗稿
比如皮毛、肉食等。其中,九英筹集的粮食约三万余斤。
张卫
整理
九英,回民,书名马继春,家住丹巴县格宗乡绒坝沟村,幼
年时父母双亡,被丹巴县城里的回民大户马家收养作丫环。参
加红军时约十五六岁,红军撤离北上时(1936年8月)因病留
康定回民小学正式建立于1951年秋。建国三十年来,在
下。反动派占踞丹巴后,她先到格宗乡绒坝沟等地躲避反动派
党的领导和关怀下,康定回民小学已由创建时的4个班,9名
的迫害,
后逃亡到康定县,又辗转逃逸到道孚县落户安家。
教职员工,逐步发展壮大成为一所有11个班、24名教职员工
的重点小学(1980年的数据)。在这30年中为国家培养和输
1995年8月于丹巴
送了一大批具有社会主义觉悟的、有文化的建设人才。
解放前,康定县是西康省政府所在地。当时虽有大、中、小
学 10 余所,但没有一所是民族学校,回民子弟能有机会上学、
读书、识字的并不多,绝大多数人是文盲。1949年,张学清受
聘为康定清真寺阿旬时,虽有回民子女 50 余人在清真寺内学
习,
但仍是根据历来经堂教学制度,只学习阿拉伯文字母、拼
音和“古兰经”。这种教学制度是为培养有关宗教方面的继承
者而订的,称为“海里凡”。由于受伊斯兰教义及风俗习惯影
响,一般只有每天上午一至二小时的学习时间。
·134 ·
由于解放战争的神速进展,国民党政权土崩瓦解已成定
.135 •



局,康定各学校纷纷停办,回民青少年学生各自回家,终日无
所事事。面对这种局面,康定回民群众要求教长张学清延长教
1951年秋,康定县召开了第一届各族各界人民代表大
会,
由回民代表张学清、沙筱舟、
吴润生、海春英联名提出提
学时间,以免少年儿童流浪街头。由此张学清教长考虑到:如
案:改“康定清真小学”为“康定回民小学”,经代表大会讨论通
果单纯教授阿文、“古兰经”及教义,
无助于少年儿童的文化素
过,“康定回民小学”从此诞生了。之后又陆续增加了张世勋、
质提高。因此,在清真寺内,将经堂隔为四间教室,动员热心于
牟平、马昭怡、马淑璋、马家丽等回族教师。
民族教育事业的回民青年:买有林、马可明、马胜云、张祥沛、
马月华、马丽君、纽淑华、沙淑仪等人来义务担任汉语、数学、
音乐、美术、常识等课程的教学,正式排定课程表,分上、下午
在文化大革命期间,
由于林彪、“四人帮”推行极左路线,
肆意歪曲、践踏与破坏党的民族政策,将“康定回民小学”强行
更名为“康定人民小学”。粉碎“四人帮”后,为了全面贯彻落实
党的民族政策,1978年,在四川省委高度重视下“康定人民小
学”恢复原名 “康定回民小学”。康定县政府还拨出专款修
全天授课,并经回民群众公议取名为“康定清真小学补习班”。
这所补习班成为当时康定独一无二的一所民族学校,也是康
定第一所回民自己兴办的子弟学校。
建教室,配备回族领导同志及教师,并将“回民小学”列为重点
| 1950年3月下旬,康定胜利解放了,康定军管会文教处
承认了这所学校,并给学校拨发了办学经费,
给教职员工发了
小学。
回顾历史,展望未来。在党中央的民族政策光辉照耀下,
工资,将学校更名为“清真小学”,康定回民群众都为此而高
在州委、州府和康定县委、
县府的重视和关怀下,“康定回民小
兴,清真小学的师生更是兴高彩烈,教学热情空前高涨。
在清匪反霸、三反、五反、抗美援朝等运动中,清真小学师
学”必将为祖国的社会主义四个现代化建设培养出更多更好
的人才。
生员工踊跃参加。
党为培养少数民族干部,将清真小学教员买有林、马胜云
保送到中央民院深造,将马可明保送到四川师范学院深造,将
马月华保送到西南民院深造。而且在学生中选送了马秀贞、毛
一九九四年七月五日 整理
家富等人到西南民院深造。
.136.
.137.



康定 1995年抗洪抢险大事记
书记刘发生为组长的抗洪救灾指挥部(以下简称州指
在州指挥部的指挥下,康定地区抗洪抢险工作及时、有序
地展开。
郭昌平
据州气象局统计,13日到15日康定地区总计降水量为
80多毫米,创历史之最。
晚8时左右,所有出州电话全部中断,对外联系全靠无线
电。晚11时,康定往西的公路中断。
6月13日
傍晚开始降雨,
大雨如注,持续到天明。
6月14日
四川人民广播电台,四川电视台今晚报导了康定地区遭
全天阴,下午开始降雨,
逐渐转大。晚10时左右,折多河
水开始不断上涨,11时以后,洪水开始拍打城内折多河上的5
座桥梁,州、县党政领导分别上街视察。
受百年不遇的特大洪灾的消息。省委书记谢世杰亲自打电话
给欧泽高、刘发生,代表省委表示慰问,要求大家团结战斗,夺
取胜利。
从今日凌晨开始,中国人民解放军驻康部队,武警甘孜州
支队,公、检、法、司等政法干警先后投入700 余人抗洪抢险,
被洪水围困的群众绝大多数被解救,没有一人死亡。
6月15日
凌晨1时过,汹涌的洪水从将军桥、上桥、人民桥、中桥、
下桥等处漫溢上街,沿河的东大街、西大街开始进水。
6月16日
凌晨6时,康定城从将军桥到东关车站的范围内绝大多
晨8时30分,州指挥部召开第2次会议。主要研究决定:
数街道、房屋都已被水淹。正在康定的省人民政府副省长欧泽
1、州、县领导的分工和责任;2、继续清理解救被水围困的群
高,省经委副主任李德厚,省民委副主任郭全喜以及甘孜州委
书记刘发生,州委常委杨占昌、三郎益西、王亚光、副州长刘永
次。3、号召动员干部职工开展自救,实行门前包干负责。4、设
法安置无家可归的受灾群众。5、加强社会治安管理和物价管,
富、洛松曲批、张东、云辉,州人大,州政协,甘孜军分区,
理。
康定县所有在家领导都上街视察灾情。
上午9点在欧泽高副省长的指导下,正式成立了以州委
·138,
机关干部,单位职工开始了有组织的配合解放军,武警,
•139.



政法干警进行抗洪救灾工作。
州文化局组织的文艺现场慰问活动今天正式上街慰问武警战,
士。
晚7时,州指挥部召开第4次会议,向省工作组全面介绍
了康定抗洪救灾的情况。根据省工作组的建议,研究决定:1、
下午6时,城内大部份地区恢复供电。
今天收到省委、省府向康定灾区发来的第一封慰问电。
6月17日
上午9时 10 分,州指挥部召开第3次全体会议。研究决
定:1、成立州抗洪救灾指挥部宣传组,负责抓好整个抗洪救灾
的宣传工作。2、抓好灾后的卫生防疫工作。3、加强防洪堤的
构筑,努力将水归入河道。4、给各县拍发传真电报,介绍康定
请求成都军区、省军区派工兵部队支援。2、开展河东筑堤攻坚
战,确保几幢高层建筑的安全。3、宣传组要抓紧时间赶制电视
录像汇报片,供欧泽高副省长回成都向省委、省府作全面汇
报。
灾情,让各县了解情况。会上欧泽高副省长充分肯定了州、县
《四川日报》今天头版报道了甘孜州康定地区遭受特大洪
抗洪救灾指挥部两天来的工作成效,认为指挥部决策正确,行.
动果断,收效很大。
下午6时,州指挥部广播站正式开始播音。晚8时州有线
灾的消息。
6月19日
《甘孜报》铅字印刷的第一期特刊出版,
增印1500 份广为
“电视台开始播出抗洪救灾电视新闻。
散发。
上午9时,河东攻坚战全面展开,300多武警、政法干警、
今天,康定地区3万多军、警、民全力修筑防洪堤。
6月18日
干部职工投入了战斗。
中午出现了部份机关单位自发组织人员慰问人民解放
凌晨4时过,省委、省府组织的救灾物资陆续到达康定。
省工作组抵达康定,组长是省水电厅孙砚定副厅长,成员
军、武警、政法干警的热潮。
由省交通厅、省建委、省水电厅、省救灾办、省民政厅的有关人
晚7时30分,州指挥部召开第5次会议。会上,刘发生书
记指出:一手抓抗洪救灾,一手抓贯彻全省第二次藏区工作会
员组成。
州公安、消防、武警战士开始疏通人民桥下的阻塞物。州
精神“两手抓”的方针,逐步恢复康定地区的社会秩序,经济秩
县机关干部在河东、河西装沙袋,筑防洪堤的工作继续进行。
•140 •
序和工作秩序。研究决定:1、加快河东防洪堤的合拢工作,力
.141.



期转入日常工作。指挥部设州建委。
我州赴省,赴京汇报人员今日离康赴蓉。
争20日完成。2、抓紧清除淤泥工作,实行门前责任制,尽快恢
复正常秩序。3、尽快恢复全城供电、供水,加强防疫消毒。4、
尽快搞好灾情的收集上报工作。5、把灾害耽误了的时间夺回
来,搞好经济建设。
6月20日
晚7时30分,州指挥部召开第6次会议。研究决定:1、成
州委召开常委办公会,
由州委书记刘发生主持,传达省第
二次藏区工作会议精神,研究我州贯彻意见。
康定县城区四所小学,县幼儿园,县一中、二中全部复课。
立灾情汇报团赴省和北京汇报。2、增派力量尽快完成河东防
国家教委民教司副司长夏铸,四川省教委民教处处长华
洪堤合拢任务。3、干部职工 21日休息一天,22日恢复上班。
迅等一行到我州石渠等县考察归来,马上到城区几所小学视
察灾情,慰问教职员工。
6月23日
4、由康定县建委组织实施拆除沿河两岸违章建筑。
6月21日
今天是河东筑堤攻坚战的第三天,突击人民桥东头到回
康定县长兰木加带领县委、县人大、县政府、县政协的有
关领导敲锣打鼓前往甘孜军分区和武警甘孜州支队进行慰
民小学大门之间的一段防洪堤。”
上午10时,州指挥部召开第7次会议。1、研究决定我州
问。
赴省,赴京汇报团全体人员名单。2、
通过州委、州府向省和中
康定县瓦斯调农贸市场正式恢复营业。
央的汇报材料及灾情统计。
州保险公司对首批已查实定损的 33 户投保户进行赔偿,
兑现金额共计107920 元。
下午5时17分,河东防洪堤在康定县民贸公司第七门市
部下合拢。标志着康定地区抗洪抢险取得了阶段性胜利,
晚7时30分,州指挥部召开第8次会议,审查通过了宣
6月24日
《甘孜报》
今天用铅字排印出“康定地区抗洪抢险特刊”第
二期。
康定县商业局组织所属7个公司的100多名职工,带着
传组编制的“康定6•15 洪灾汇报”电视录像片。
6月22日
从今天开始,州指挥部取销集中办公,抗洪救灾从非常时
价值5000多元的慰问品前往武警甘孜州支队驻地慰问武警
.142..
官兵。
143 •



6月25日
康定民族师专今天以校党委和学校的名义向康定各族干
部群众散发了慰问信。
6月29日
上午,州委召开州四大班子领导、甘孜军分区领导和州指
下午,康定县工商联带上价值2800 元的慰问品慰问了受
挥部全体成员会。会上通报了我州灾情汇报团在成都汇报的
情况。传达了省委、
省府对康定灾情的关心重视;重点研究了
灾严重的本会会员和外来 13户个体经营户,同时还慰问了3
如何抓住天气晴朗的有利时机搞好疏浚河道的问题,决定成
户城镇受灾严重的居民。
6月26日
立“疏浚河道前线指挥部”,立即展开工作。
6月30日
上午8时30分,武警甘孜州支队出动百名指战员在人民
重灾单位甘孜报社向州委宣传部全面汇报了受灾情况,
并提出了自救和恢复出报的具体意见。
下侧的河道中摆开战场,正式拉开了疏浚河道的工程帷幕。
6月27日
上午,州委召开常委办公会,
由州委书记刘发生主持,研
下午,州委召开常委扩大会议,
由州委书记刘发生主持,
究落实二郎山隧道工程有关联络、服务及外部环境等问题。
专题研究通过刘发生定于28日在全州副县级以上领导电话
下午,州委书记刘发生,副州长王定清在甘孜报社召开现
场办公会,决定由财政拨款30万元用于甘孜报拆除危房,加
会议上传达贯彻省第二次藏区工作会议精神的讲话稿。
6月28日
固楼房,添置设备,尽快恢复出报。要求在20天内恢复发行
下午,州委、州府召开全州副县级以上领导电话会议,州
《甘孜报》。
委书记刘发生在会上作了题为《认真贯彻全省第二次藏区工
7月1日
作会议精神,努力夺取全州稳定与发展的新胜利》的报告。州
全天阴雨。
委常委、常务副州长刘永富通报了全州上半年经济运行情况,
康定县开始拆除中桥一带的违章建筑。
就当前和今后几个月全州的工作作了具体部署。会议由副州
长王定清主持。
武警官兵疏浚河道的工作继续进行。
7月2日
全天阴雨。
.144·
-15·



下午,国务院防汛总指挥部工作组,省防汛指挥部办公室
折多河水又开始上涨,中桥、人民桥上水。雅拉河水也在
上涨。
州农牧局大楼临街附属建筑被拆除。
7月3日
的同志在州委圆圆桌会议室听取了州、县领导关于康定地区洪
灾的情况汇报。充分肯定了我州的抗洪救灾工作。
康定县孔玉乡发生泥石流,造成6人死亡。据不完全统
计,康定舍联、时济、孔玉、姑咱等乡镇已有23人死亡,6人失
全天阴雨,折多河、雅拉河河水继续上涨。
凌晨3时、上午10时、下午5时在康定县鱼通河沟内的
踪。
工兵小分队开始在下桥一带试验水下爆破疏浚河道。
7月5日
舍联乡、时济乡、姑咱镇等多处发生山体滑坡和泥石流。据初
步统计有5人死亡,5人受伤,13人下落不明。有117 幢房屋
倒塌、562 幢房屋受损。
受国务院副总理姜春云委托,国务院防汛总指挥部郭孔
绵绵阴雨从昨天晚上一直持续到今天。
文副总工程师等一行3人在省防汛指挥部有关人员陪同下抵
达康定。
受成都军区、省军区委派,解放军驻乐山 56016 部队工兵
小分队一行35 人抵达康定。
泸定冷竹关,康定公主桥两地相继发生泥石流,造成国道
318线 12 小时交通中断。
7月4日
甘孜报社靠河的一幢3楼一底的楼房,因基础被河水
空,面临倒塌后堵塞河道的危险,今天开始拆除。
7月6日
下午6时,又开始降雨,到晚11时越下越大,
暴雨如注。
到7月7日凌晨,短短几小时,降雨量达36.8毫米。
据州气象
局统计,从7月1日到7月7日,康定地区降雨量达142.3毫
米,超过历史上同时月平均降水量116 毫米的最高纪录。
7月7日
折多河,雅拉河两河同时暴涨,出现第二次洪峰。康定城
内几条主要街道洪水横流,沿街房屋多处又重新进水。城内折
多河上的5座桥梁全被洪水淹没,河东、河西失去连接,只有
走公主桥绕道。
.147
上午,国务院防汛总指挥部工作组及省防汛指挥部有关
人员一行7人在州人大常委会副主任胡克礼,州政府副州长
洛松曲批、王定清、敬全林,康定县县长兰木加等人陪同下,深
入实地察看了康定地区的灾情。
• 146 •



晨6时,州抗洪救灾指挥部重新恢复集体办公(地点州委
二楼会议室),工作人员24小时值班。
今天是全国高考第一天,州、县招办工作人员全体出动,
采取多种措施,保证了200多名考生全部安全到达康中考场,
应。2、工商、物价部门要上街检查,严禁经商户乘受灾之机
抬物价。
省人大副主任刘子寿,州政协主席罗纳达瓦,副州长洛松
曲批等徒步到康定至瓦斯沟一带视察公路被毁情况。
下午7时30分,州指挥部召开第三次会议,收集全城各
准时开考。
上桥栏杆被阻塞物堆积,形成一个阻塞带,迫使洪水由上
点的灾情和抗灾抢险情况。会议研究决定:1、成立公路抢险指
桥直对东大街冲去。为了将洪水归入河道,工兵小分队冒死上
桥炸掉护栏,堵住洪水。
在康定休假的省人大常委会副主任刘子寿直接出面带领
大家抗洪抢险。
下午4点30分,州指挥部召开第一次会议,
由刘子寿主
挥部,尽快抢修公路,保证畅通。2、及时向省委、省府汇报,请
求省上支援。3、加强泥石流和滑坡的监视,防患于未然。4、加
持,会议研究决定:1、想尽一切办法疏散、营救河东被洪水围
快河东、河西筑堤进度,抵御更大洪水的到来。5、召开全州电
话会议,通报康定灾情。
7月9日
河东、河西的筑堤堵水工作进一步加快进行。机关干部数
百人在人民桥上侧捡石挖沙清理河道。
困的人员。2、紧急要求各县向康定支援麻袋。3、转移头道桥
监狱缺水水断电的数十名犯人。
全城断电断水;康定到泸定的公路多处被毁,交通完全中
7月10日
断;电报,
电话完全中断。城内到南郊毛纺厂的交通也完全中
断。
7月8日
上午10时,州指挥部召开第二次会议,
由州委常委、秘书
到成都参加省委全委扩大会议的州委书记刘发生返回康
定后,当即到康定城区察看灾情。
由州团委牵头组织的州级机关青年突击队 60 多人开赴
东关参与抢修公路的义务劳动。
晚7时,州指挥部召开第四次会议。1、讨论通过给省委、
省府的关于“7·7”洪灾的灾情报告。2、要求半月内抢通康定
的出州公路。3、抓紧城区的河道疏浚,尽快将河东的洪水归入
·149,
长王亚光主持。研究决定:1、州、县有关部门要千方百计恢复
和保证康定城内人民群众用水,用电和粮食、副食、蔬菜的供
·148.



河道。4、审查通过了州广播电视局录制的“7·7”洪灾的电视
省慰问团下午3时开始在城区视察灾情。
录像汇报片。5、传达了州灾情汇报团在成都的活动情况。刘
解放军工兵小分队开始对中桥实施爆破拆除。
7月13日
省慰问团到康定东、南、北三片区察看灾情。下午到州
发生书记再次强调要“一手抓抗洪救灾,一手抓经济建设”的
“两手抓”方针,要求抓好:抗洪救灾,农牧区工作和稳定发展
三条战线的任务。
7月11日
医院视察慰问。
晚9时,北门居民点后山发生滑坡,一居民楼受损严重,
上午,国务院副总理、国家防汛总指挥姜春云在北京听取
了四川省长肖秋,副省长张中伟,甘孜州长阿称就四川省和康
幸无人伤亡。
7月14日
上午8时,州委、州人大、州政府、州政协,甘孜军分区在
州委五楼会议室举行汇报会,向省慰问团汇报康定地区连续
两次遭受洪灾的情况以及州、县各族人民群众抗洪救灾的经
过。省人大副主任刘子寿出席了汇报会。
定地区的灾情汇报。
省慰问团离蓉赴康。
省委、省府给甘孜州委、州府,康定县委、县府发来第二封
慰问电,希望大家坚定信心,生产自救,重建家园。
晚7时,州指挥部召开第五次会议,1、研究中桥、上桥的
拆除方案。2、抓紧中桥至人民桥的河道疏浚。3、要求加快国
道318线康泸段的抢修,力争12 天完成任务。4、加强宣传力
度,搞好鼓劲工作。5、关于给省慰问团汇报的问题。
下午2时,省慰问团离康返蓉。
中桥拆除完毕。
出:
7月15日
全天阴雨蒙蒙。
7月12日
军、警、
民数百人继续在人民桥上、下两侧冒雨疏浚河道。
省慰问团在副团长、省防汛指挥部副指挥长、省水电厅长
敬正书的带领下,一行7人于中午1时左右抵达康定。省慰问
团团长、省委常委、省委民工委副书记史志义今天从成都出
发,晚上赶到康定。
•150 ·
7月16日
上午10时,州建委,工兵小分队在州指挥部研究拆除上
桥的实施方案。
晚7时30分,州指挥部召开第6次会议。研究决定:1、集
·151 ·



中力量清理河道,为回小门口堵缺归流作好准备。2、千方百计
德格县支援的 20头牦牛屠宰后上市供应。
尽快恢复交通、通讯,努力保障供电、送水。
7月17日
7月21日至23日
天气晴朗。
人民桥上侧的河道疏浚工作紧张进行,上桥的爆破拆除
州建行捐赠10万元,用于抢修康定城区自来水供水系
统。
成都空军西南航空港支援施工的一台胶轮式长臂挖掘机
抵达康定,下午开始在人民桥上侧施工,清淤速度大大加快。
7月18日
康定至瓦斯沟的公路便道正式通车,实行交通管制,单边
放行。
停刊一个多月的《甘孜报》恢复生产,今天印发出洪灾以
来的第一期正式报纸。
7月19日
州人行捐款15万元用于救灾。
色达县两位副县长专程赴州,代表色达县全县人民捐赠
2万元用于救灾。
7月20日
工作进展顺利。
7月24日
上午10时,州指挥部在州委五楼会议室召开州级各单位
负责人会议,动员各机关单位全部投入装沙袋的战斗,为下一
步在上桥截流导洪作好准备。
巴塘县派专人送来1万元用于救灾。
7月25日
截流导洪大会战从早上8时30分正式开始。
晚上11时,截流导洪堤合拢,猖狂了一个多月的洪水在
回民小学大门口被堵住了,被归入了河道。至此,标志着康定
工兵小分队在州建委的配合下开始爆破拆除上桥。
地区抗洪救灾工作取得了又一个阶段性胜利。
7月26日
从晨7时30分开始,人民桥东头和回民小学大门口的回
填工作全面展开。
下午4时,州委、州人大、州政府、州政协,甘孜军分区举
行座谈会,热烈欢送解放军工兵小分队胜利完成任务后返回
部队。
•153.
炉霍林业局捐赠2万元用于救灾。
在蓉的甘孜州籍有关领导杨岭多吉、扎西泽仁、罗通达、
孔萨益多、刘永康、杨世喜,给康定灾区人民发来慰问电。
·152.



7月27日
上午8时30分州指挥部召开第7次会议。由州委书记、
指挥长刘发生主持,会议研究决定:1、抗洪救灾已取得了初步
甘孜州四十年(1950 -1990)科技纪事,
(补编)
王茂良
胜利,非常时期结束,转入正常运行。州指挥部的牌子挂到州
建委。2、下一步的工作重点是康定城区的恢复重建,专门成立
1950年
领导班子和办公室抓此项工作。3、搞好抗洪救灾总结表彰工
作。搞一部抗洪救灾的电视录像片,编写一本图文并茂的书以
记载这次康定地区抗洪救灾的英勇业绩。4、州委、州府的工作
4月1日 康藏公路开工修筑。
是年,西康省农业改进所乾宁农牧场有农业科技人员
技士1人。
重心要放在抓经济建设上,抓重点项目上。
9月22日
下午,州委、州人大、州政府、州政协、甘孜军分区在康定
1951年
剧场举行了隆重的表彰大会,
表彰今年康定地区“6·15”,
“7·7”两次洪灾中为抗洪抢险作出突出贡献的39个先进集
体,94名先进个人。
4月康定农场合并至乾宁垦牧场,并成立西康省藏族自
治区乾宁农牧试验场。至1955年10月,
改称为四川省甘孜藏
族自治州农业试验站。
年内,进行了10个青棵、皮大麦品种观
察试验,10个小麦品种区域试验,29个国内外小麦品种观察
试验,以及豌豆、洋芋品种比较试验。
7月10日 为西藏和平解放,格达活佛从甘孜白利寺
出发赴昌都。
1952年
• 154 ·
是年,自治区农牧试验场进行9个青棵、59个小麦、7个
• 155.



1955年
洋芋以及黑麦、豌豆品种的区域试验、比较试验、观察试验。引
种萝卜、莲花白等蔬菜成功。同时试用马拉开荒型、步型,试制
改良、马拉中耕除草器等,效果好。
| 5月 西南军区气象处在九龙建立气象站,同年7月1
日开始观测。
是年石渠国营牧场开始创建,有草场 15万亩,饲养牦
牛、绵羊和藏山羊。此后陆续创办了养鹿场、养猪场、制革厂
等。
创建国营机械化(新都桥)农场。
丹巴云母矿建立云母加工车间,加工中有细、粗之分。
石渠县兽医工作站和四川大学生物系共同在虾扎乡对草
原毛虫进行研究,其后在60年代仍断续进行,
通过研究初步
掌握草原毛虫发生危害的规律及防治办法。
《地理学报》第15卷第2、3、4 期刊登严钦撰写的《西康省。
康定、九龙、雅江区域自然景观》。
1956年
1954年
西南农林部接受了国家畜牧兽医总局局长程绍博士的
· 推荐,对牛瘟采用免化山羊适用牛瘟病毒疫苗的试验,并从
京、沪等地抽调一批技术专家指导协助制造。经试用,该药对
牦牛的免疫注射的安全系数为99%,牧民乐于接受,誉之为
“北京嘎波”,很快在甘孜州牧区及半牧区推广应用。1954年
预防注射牛 50 余万头(包括凉山州部分),收到防治牛瘟的预
期效果,为扑灭牛瘟奠定了基础。
是年调查 石渠县某村因灌“嘎波”引发牛瘟,一次死牛
3500余头。
是年西康省藏族自治区乾宁农牧试验场分设农业、畜牧
兽医、管理三个股,基建、医务两个组。
州农牧处派出渔业人员王学贤去泸定兴隆海子(面积 55
亩)投放鱼苗成功。但海底淤泥松泡,海面菱角、杂草丛生,不
便捕捞。至1960年开始进行管理,至1980年共投放鱼苗
41000尾。
5月 炉霍雅德乡出现“青裸钻心虫”危害严重现象。
6月20日 金沙江岗拖水文站建成,开尧工程师任首
任站长,开始水位观测;7月1日对流量和水样进行观测试
验。其后人数3-10人不等。
是年,四川省地质局成立道孚地质队,不久后人员分别调
入西藏和西昌等地。
是年在金沙江岗托附近架设柔式钢索木梁吊桥。1972
年,
在此桥上方百米处建设二孔三做钢筋混凝土预制桥。
是年由南京金陵大学农业系毕业的周国治由西昌中心
•157,
'.156 ·



良种繁殖场调州农试站工作。
道孚县调查民改前绝育的老年妇女,其中终身生育率为
2.5胎,妇女不孕率14.5%。在新生儿中,死亡率占50%强,
其中新生儿破伤风死亡率占21.6%。
| 1956年起巴塘水位站改为巴塘水文站,由水电部长江流
域规划办公室重庆水文总站领导,人员增为5-7人。其观测
项目除水位以外,添设了流量测验、
含沙量测验(包括单位水
样含沙量即“单沙”和断面输沙量即“断沙”)、降水量观测、水
温观测等。
进行普查,
发现麻风病人180 例,原住院病人 254 例,新旧病
人共 434 例,
占全县人员39023 人的11.12%。同时也对雅江
县进行了麻风病普查。
是年国营昌台牧场引进三河种公牛,1959年初配,
| 1960年大量配种。1961年所生牛犊健康,发育正常,能适应当
地气候,
其形态接近父型,比当地品种高22厘米,母转乳房较
发达。
是年四川省水利厅选丹巴作为全省18个需水量试验
站点之一。
是年全州开展黄连素生产,因品种选择不当,无法提
取。
1957年
,
1959年
1957年至1972年 炉霍引进直播更新技术造林共计
5000余亩,均未获成功,否定了高海拔地区云杉、冷杉直播更
新方法。
| 1957年及1958年,九龙县在乃渠、烟袋、三亚、汤古、八
窝龙、三岩龙等地建立气象观测哨。观测记录质量欠佳。
1957年起,甘孜县农试站开始引进“南大 2419”、玉皮小
麦(外国品种)、山西油麦、丹巴南瓜等良种。经多年试种与观
察认为,只要合理深耕、水肥充足,可以制止品种的退化。
,是年石渠、邓柯、德格、白玉、甘孜、色达、炉霍、新龙等
县牛肺疫暴发流行,州委、州人委及时发出“加强牛肺疫病防
治的指示”。
是年 全国群英会在北京举行,丹巴云母矿藏族青年突
击队代表出席会议。
5月13日 四川省地质局 402 地质队明达等人根据群
众提供的线索到达康定甲基卡,否定了云母矿的价值,所采矿
石样品经该队刘XX在显微镜下鉴定为一种含稀有金属的矿
物。在扩大普查找矿过程中,甘孜地质队的李安来发现了另一
个矿区一容须卡。
• 159 ·
| 1958年
10月 四川省麻风病防治人员训练班的学员对泸定县
• 158 •



是年 402 地质队在丹巴甘地工区第一次使用坑道探矿,
技术。经对 551号矿脉的深部探矿,发现矿脉向深部延伸,扩
大了矿体的规模。
1960年
是年 新龙县日达社洛六生产队女社员启拉、翁姆等人
试种油菜6亩,收油菜 424 斤。他们在播种前施底肥每亩
4000斤。
是年 九龙县汤古社开始试验绵羊一年两胎技术。
是年我州技术人员蒋素华出席省文教群英会。
是年兽医部门开始用绵羊肺疫苗防治牛肺疫病,历4
年至1963年共预防注射牛 100万头次,消灭了牛肺疫病。
是年全州驻军为生产建设提供 22 万多个劳动日。',
是年 石渠县兽医站种场试验绵羊一年二胎获得成
功,经验是对母羊坚持反复催情配种,并使母羊膘风常年保持
优良。
是年 雅江县培育玉米良种的方法:本地 玉米 2/3 为母
本,金皇后1/3作父本,播种时种两行本地玉米,再间种一行
金皇后玉米,当本地玉米一出大花,就马上剪去,用金皇后玉
米进行授粉。此方法已试验数年,1962年可望都使用杂交玉
米良种。
是年 炉霍县非正常死亡的牲畜中,一般疫病死亡的占
总数的64%,而因疥癣病死亡的又占病死总数的62.3%。
1962年1-3月份,牲畜疥癣病死亡占病死总数的33.6%(甘
孜报 62.5、19日杨世侠文)。可用野棉花、五朵云、“早支夺
洛”(藏名)等野毒草熬水涂擦,效果很好。
是年,甘孜地质队陈方胜等人在九龙县开展矿产普查中,
发现木洛三岔河一带的稀有金属矿产地。,
《昆虫学报》
发表陈世漿写的《中国叶甲新种记述》,将炉
霍雅德一带所称的“青裸钻心虫”正式命名为青裸萤叶甲(新
种)Geinu Lanteunta chen。
是年省水文总站在炉霍朱巴村鲜水河上建水文站。在
1961年至1984年的观测中,鲜水河瞬时最大流量为490 立
米/秒(1970年7月17日),
瞬时最小流量仅8.91 立米/秒
(1962年2月3日),
年洪水最大变幅3.08米。
《
四川植物学术讨论会论文选辑》一书中收录有管中天、
.161 •
• 1961年
8月,在康定成立四川省甘孜藏族自治州农业科学研究
所。下设秘书室,作物育种栽培、
植物保护、畜牧兽医三个研究
室。至1963年5月,改名为四川省甘孜藏族自治州农牧业科
学研究所。1977年7月,将该研究所按专业特点进行划分,分
别建立了四川省甘孜藏族自治州农业科学研究所和畜牧兽医
科学研究所。农业科学研究所仍在原址,畜牧兽医科学研究所
择址另建。至1985年,农业科学研究所下设办公室及科管室、
青稞和特种资源两个研究室。
.160 ·



张清龙合写的论文《大雪山西坡植被概况》,介绍我州部分地
区的植被。
「巴塘园艺试验站扩建为巴塘园艺场,以果类园艺为主,随
后先后开展了其他养殖如中蜂、牛、猪等。
自治州在白玉昌台创办种畜场,有天然草地 30 余万亩,
饲养良种畜茨盖羊、新疆羊、三河马等,其后为全州提供半细
毛改良羊,一批优良羊、马、托公牛等。
1962年
| 1月18日 《甘孜报》介绍理塘县毛坪区村戈乡阿足初
级牧业社防疫员扎西(40 岁),给小牛开脑腔取脑包虫成功的
事迹。他于1961年2月第一次为病牛开刀,因消毒不严而失
败;他认真总结经验教训后,又于5月对一头脑包虫病续开刀
取包虫,结果成功了。同日,还刊出张志勤《谈谈做好保胎工
作》,提出要对孕畜加强饲养,
添加盐和骨粉,对孕畜单独编群
等技术措施。
1月25日 《甘孜报》介绍土法驱治牲畜肝蚊虫的办法:
管仲1斤,蹲其王木1斤,红心柏木0.5斤,用水熱三小时后,
再加白酒二两,灌喂有虫牲畜。上述剂量可喂牛2头,每头牛
灌喂5次;可驱三四只绵羊,每只绵羊喂五至六早上。体弱性
畜用量少些,
但应增加喂的次数。此方在白玉县昌台一带使
用,经解剖检查,肝内及胆管均无所蛇虫,亦无虫体分泌物,但
肝门附近有被杀死的肝蜂虫 60多条。此方法由何英贤报导。
.162.
1月29日 州人民委员会召开电话会议,提出进一步加
强护林防火工作,确保森林财富不受损失。
年初 理塘县啤柯乡日西社恢复多年停止生产的土陶器
一茶罐、水罐、沙锅等。
1月30日晚,州委召开电话会议,布署春耕前工作,提
出8方面的具体任务;查积造肥料,
查小春作物长势,查水利
工程整修,查大春种子准备,查春耕农具准备,查牲畜越冬渡
春饲养管理,查牲畜保胎制度是否建立和“十不”措施贯彻得
如何,查接产人员、制度是否落实。
2月1日 《甘孜报》刊出2月上旬天气预告。以后数年,
坚持此项预报工作。
2月1日(正月初一)在春节期间,州展览馆展出我州
丰富的矿产资源和优美的民族文化艺术;解放前我州封建农
奴制度下的社会真貌;藏族人民在党的领导下,对帝国主义、
封建主义的英勇斗争;解放十二年来我州建设事业的光辉成
就等。在展品中,有“波巴人民共和国”印鉴等。
12月13日 州委召开电话会议,动员备耕工作。
2月19日 出席省工农业劳动模范代表会议的州劳动
模范代表和特邀代表离康赴成都,代表团团长为州委书记李
春芳。3月11日代表们载誉归来。
3月7日 德格县美乡党支部和区农技工作组召开老
农座谈会。19个社的老农在会上畅所欲言,有总结也有批评
和建议。对此,特约记者雍兴伟作了专门报道。
. 3月13日 《甘孜报》刊出袁德敏写的《怎样育好莲花白
•163 •



苗》,即要适时播种,选用良种,精播细管,假植练苗。
3月15日 全州工农牧业劳模代表会议在康定开幕,州
委书记、州长沙纳在会上作重要报告,州委书记柳溪代表州委
向大会致祝词。大会于22日闭幕。闭幕会上通过了《州工农
牧业劳动模范代表会议倡议书》。
3月17日 《甘孜报》介绍“管天师——王宗礼。(作者平
西)。
4月8日晚,州委召开电话会议,要求各地扎扎实实做
好春播工作。
4月10日 《甘孜报》介绍:理塘县拉波区区委的同志发
现泡青杠子的水能熬出糖来。方法是:把泡过青杠子的水倒入
锅内,升火煮沸,一直熬成糊状即成。(拉波区埃地社社员常采
青杠子、用热水浸泡二三次以除湿,将青杠子晒干磨成粉食
用)。《甘孜报》第三版为卫生专版,介绍了各地爱国卫生工作
开展情况,群众性卫生工作,还专门介绍了理塘县拉波区卫生
所李明生医生的事迹。
4月14日 《甘孜报》报导,理塘县呻柯乡日里农业社,
根据需要和气候条件,试种油菜、海椒、花生和蔬菜。第三版办
为“教育专版”,介绍小学教学、办学经验及农牧学校开展教研
活动。
4月17日 《甘孜报》刊出刘建邦写的科普文章,介绍我
州主要木本粮食作物 ——青杠、板栗、柿树、“俄色”(“根 ”或
藏梨)。其中中俄色为乡土粮食树、生长海拔3000 米以上地区,
砧木可嫁接花红、苹果;叶可代茶,
果炒熟后可磨成“俄色楷
・164..
把”,其味甜可口。甘孜县色底农村户户种植。
4月19日 《甘孜报》刊出州农科所写的防治麦蜘蛛的
办法:用马桑叶、苦練叶、野棉花、五朵云、
核桃叶、麻柳叶、用
羊花等,将叶捣碎,每斤加水五六斤浸泡半天后,取汁兑水喷
射。
5月17—18日 塔公大雪,积雪 1.5-2尺。
6月5日 《甘孜报》刊出州农科所李素钦介绍田间追肥
的文章:一是要适当提早追肥,二是所施肥料要充分腐熟,三
是肥料要施匀撒好。
6月16日 《甘孜报》发表吴田的文章《注意培养农村手
工业匠人》。
7月国营道孚机械厂结合企业调整工作,加强思想教
育,建立责任制度,严格检查验收。其中,验收制度分为三级,
即生产者自验,小组复验,厂部审计和供销部门再验。劳动生
产率三季度比二季度增加2.3倍,锻工小组由平均日产小农
具8件增加到20 件;锌合格率80%以上。
8月2日 《甘孜报》刊登州农科所《当前农业生产上应
注意的几个问题》一文,提出一要除草,二要排涝防洪,三要防
病治虫,四要割草积肥。
8月16日 《甘孜报》以《把知识献给人民》为题,介绍州
农科所副所长周国治的事迹(作者杨显庭)。周国治今年42
岁,早年毕业于金陵大学农业系,留校助任教。抗战胜利后返
四川,先后在四川省农业改造所稻麦改良场、江油高级农校和
农工学校工作。解放后又到西昌中心良种繁殖场工作。1956
•165,



年到甘孜州农试站,在研究青棵、豌豆等作物的高产稳收方面
做出了成绩,其中,道孚紫皮青稞育种后产量比一般青稞产量
高15%—30%。
9月6日 《甘孜报》刊出州农科所写《及早注意秋耕》一
文 。
9月初义敦县人民医院进行首例剖腹取胎术,主刀为
瞿宁厚医生。
| 9月 州人民委员会下发选种留种的通知。25日《甘孜
报》刊登州农科所写的《从两岔路社麦类种子混杂情况看选种
的重要性》一文。
10月 九龙县农业技术试验站城关区农牧组通过短期
训练班,为当地合作社培养了14名农业技术员和10名畜牧
防疫员。学习内容以冬季作物下种技术为主,同时总结越冬作
物丰产经验;畜牧方面以防治牲畜疫病为主。
11月3日 甘孜军医院产科医生李菲震(有孕在身)星
夜驱车赴德格医院,抢救一名难产妇女。
11月6日 《甘孜州》发表董文敏写的《高原上的女司机
-记长途载重汽车驾驶员英良芝》。
11月13日 《甘孜报》介绍如何用土法制甜菜糖(袁德
敏文):将甜菜削洗干净,切丝或薄片,投入80-90℃水中,以
水刚淹没为主,使水温保持60~70℃达100-110分钟,得到
糖汁。将糖汁煮沸,投入2-3%的石灰(与甜菜丝的重量比)
使糖沉淀。将沉淀的糖汁倒入缸内约8-12 小时,得清汁。将
清汁加热蒸浓,蒸浓初期要用猛火,随着浓度较增而减轻火
• 166 ·
力,当糖汁浓度达到在8℃水中可凝固时,即可起锅,为糖稀,
将糖稀倒入缸内,置室内结晶(需温度 25-30℃达5-7日),
在待结晶期间每早晚必须搅拌各1次。最后将糖液倒入离心
式分蛋器内(
先用纱布垫在分蛋器上带有小孔的圆筒内)
予以
旋转分离,糖蜜即从圆筒小孔处漏出,并得糖蜜液体。
11月24日 《甘孜报》刊登甘孜农试站袁德敏《漫谈冬
灌》一文,介绍冬灌的好处(蓄水保墒,改良土壤,东杀害虫,增
加地温);冬灌时间(“立冬”到“小雪”间);冬灌注意事项等。同
期还介绍了有关旱獭皮的若干知识。
12月1日 《甘孜报》刊出本月上旬天气与森林防火预
告。
12月6日 《甘孜报》刊登傅先才的专稿《光华照人的藏
族医学访藏族老医师公绒让珠》。公绒让珠年69岁,从医
40多年,在临近乾宁的康定、丹巴、道孚、
雅江等县颇有名望,
三年前应聘到乾宁县人民医院藏医科。
11月7日 《人民日报》发表题为《
大力加强农业技术推
广工作》的社论。
12月17日至23日在成都召开的中国科学院综合考
察委员会西南地区综合考察汇报会议上,资料表明甘孜、阿坝
两州资源丰富。
是年 得荣县民主乡杀中村试种内地的糯玉米 238
分5厘,平均亩产313斤。该品种生长期比本地黄玉米生长期
短15~20天。
雅江人民医院首例胆道蛔虫所致的肝脓肿切开引流术获
• 167



得成功。
《甘孜报》多次介绍本州中药材的性状、生长环境、用途、
采摘等科技知识。
是年全州各地普遍开展依靠老农的调查研究工作。各
县、区农具厂积极生产农具支援春播。
丹巴县巴底乡老农过去在小麦收割前就把田边土坎铲得
干干净净,使玉米钻心虫无地产卵,防止钻心虫对二季玉米的
危害。1961年试之,
果真生效。
系统选育而成。
是年我州开始推广、
使用中小型拖拉机,机械总动力”,
600千瓦特,大中型拖拉机 12 台。
| 是年巴塘全县推广冬播经验。
是年巴塘县根据耕地土层薄、石块多的特点,从内地购
进较为适用的山西步犁,并组织培训。
1963年
| 1962年
甘孜县农试站站长石文奇、技术员袁德敏等在温床中试
种海椒。
是年起 泸定县瓦窑岗排灌站施工,柴油机的安装由袁
灿林负责。次年该工程竣工。
理塘县将党母寺(海拔4100米)流量为2.0~2.8升/秒
的泉水引入城内作生活用水。
是年丹巴森林工业局开始进行迹地更新。
是年甘孜州兽药厂引进内蒙古 23号6代种毒,自制羊
痘弱毒苗,在石渠、甘孜、雅江、色达等四县预防接种 56.02万
只,
占该四县羊只总数的98.66%,实现高密度注射。从而在
1963年宣布消灭了我州的羊痘。
是年甘孜州农科所开始研制青稞良种“809”和“813”。
历十年,于1971年育成。这两个品种均系自然杂交单株中经
.168.
1月22日 州人民委员会召开护林防火电话会议。
1月29日在上海举行的科学技术工作会议上,周恩来
总理就科学技术问题作了重要讲话,他说,
我们要实现农业现
代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化,把我们祖国
建设成为一个社会主义强国,关键在于实现科学技术现代化。
实现科学技术现代化的主要要求是:实事求是,循序前进,齐
头并进,迎头赶上。
2月17日 《人民日报》发表题为《办好畜牧兽医站》的
社论。
2月21日 中共中央委员、国务院副总理兼国家科学技
术委员会主任聂荣臻,在全国农业科学技术工作的全体会议
上阐述农业科学技术的重大任务。
2月23日 《甘孜报》刊登特约记者雍兴伟写《提高肥料
质量,确保农业增产》的文章,提出加强肥料加工的技术指导。
3月14日 州委、州人民委员会联合召开全州农牧业科
.169·



技工作会议。
1970年
1964年
1964年 省交通厅第二公路工程处着手修建竹巴笼大
桥,桥横跨金沙江上,跨度 256米,宽10米,钢筋混凝土“T”
型桥梁。
年初 巴塘气象站增加高空探测项目。
道孚县引种“809”、“813”青稞。
9月末至10月初丹巴以及金川等县海拔3000 米以上
地区遇罕见大雪,积雪深度最大达2米(一位70 高龄的老人
说:他从未见过这么大的雪)。三位解放军测绘人员在野外作
业中受害牺牲;从山上滚下来的雪球內包有牦牛和羊;牧区
部分乡村牲畜死光;雪灾区 70%的人遭受雪盲。
是年至1966年及1974年至1984年 州农科所在甘孜
示范繁殖场、拖坝公社一生产队,对麦类害虫一暗褐叩头甲
的生物特征、发生为害规律、化学药剂防治等进行观察、试验、
研究,总结出它们的为害期为4月下旬至5月中旬,可用有机
氯异柳磷、
辛硫磷处理种子或土壤,
控制6万亩虫害。
1972年
1965年
5月13日 402 地质队熊开甲等人发现石渠县扎乌龙一
带的稀有金属矿产地。
7~10月 州水电部门举办水电训练班。
1972至1981年州农科所张时达等将“藏春一号”小麦引
进丹巴高山地带试种,经多年试验证实可代替肥麦大面积推
广,适于海拔2600~2800 米与2200~2500 米地区,亩产125
~350 公斤。
是年巴塘水文站由水磨沟迁至竹巴笼,架设了过江缆
道,埋设了水准点、水尺、标桩等,逐渐使用岸上操作测流器、
含沙器等,建立水位测井,自记水位。设象气场,进行水量日
记,人员增为8~10人。
1967年
林业部征集我州出产的五倍子送往国外展出。(后来,由
于盐肤木资源被严重破坏,五倍子锐减)。
1973年
・170.
.171.



1982年种植12836 亩,1984年达18860 亩。
1975年
8月 省地震局地震测量队组织对鲜水河断裂带的考
察,考察组对群众进行访问,获悉百年前甘孜县境内发生过大
地震。
是年 道孚林业局把秋季更新造林列入生产计划,其后
试验了5年。
11月 州商业局黄连素生产稻城现场会办公室编印《粗
制盐酸黄连素生产技术资料》。
是年我州粮食总产量首次超过3亿斤。
是年至1974年四川西部地区植被调查协作组在二年
中共深得各类标本 7800号,初步整理鉴定发现有经济价值的
植物1115种。
1973年至1978年 州农牧机械厂质量管理工作由张炳
文负责,制订方案,使 J02 5.5KW电机迅速达到国家标准。
《川生科技》第2期发表四川省西部地区植被调查协作组
的论文(一)《甘孜藏族自治州的资源植被》,文章指出:经过
1973年至1974年对甘孜州植物的普遍、广泛的采集,共采得
标本 7800号,
经过室内初步整理鉴定,目前发现有经济价值
的植物1115种,其中有的是新发现或我省、甘孜州的新的分
布。(二)《甘孜藏族自治州自然地理概况》。
是年北京杨(系以美为母本、青杨为父本杂交培育的
新品种)引入康定姑咱栽植。其后又逐渐推广到甘孜、道孚,均
显示速生特性。其栽植要点是在于深度控制在12~18厘米。
是年全州开展县级妇幼保健站建站工作。
是年康定出现麦类黄矮病。至1978年危害甘孜拖坝肥
麦,1980年在全州 14个县大流行,小麦、青果均受其害。
是年涉定岚安公社反修队(海拔2100米)实行玉米地
里套种潞党参,共种 35 亩,路党参收入近6680 元。
是年全州各县卫生防疫站全部建成。
1974年
是年省地震部门在甘孜城西对历史上发生地震留存下
来的残迹进行再访问和槽探揭露。
是年 鲜水河开始流放木材。
是年起 道孚县陈宗彝等开始对青稞“809”、“13”的栽.
培技术进行研究。历十年的观察、试验与研究,总结出了(一)
它们的播种期在寒温带为4月中旬左右,原温带5月上旬左
右,(二)用种量增加为每亩17~18 公斤;(三)在分葉初期应
抓紧追肥与松土(
水地先灌水)。该县 1981年种植 9481亩,
• 172.
1976年
3月 丹巴县农牧局派往海南进行繁种的科技人员,从
海南岛引进玉米“中单二号”,并由彭光镜等在格宗乡试种。后
• 173.



来于1979年在全县推广。
是年省、州卫生防疫部门对丹巴云母矿云母加工作业
尘肺发病情况进行调查。
. 是年青稞育种小组根据川西北高原大麦生态区的生态
特征,充分利用以往的青裸育种成果,确定了“早熟、高产、优
质、适应性强”的育种目标,用双交方式(岷县青稞/1211//
1172/青海 69 早)开始杂交试验。1978年将“双交方式”所获
优良株系混收种子进行钻同位素辐射处理(2.5万伦琴)以提
高突变频率,创造新特性,丰富选择个体。
《地球物理学报》19 卷第1期发表四川省地震局唐荣昌
文《1973年炉霍7.9级地震地裂缝特征及其成因的初步探
是年我州用敌百虫气雾法治疗绵羊鼻蝇蛆病的方法开
始出现抗药性。从1980年起改用敌敌畏气雾烟薰法,效果明
显。
1976年至1978年
德格、石渠、色达三县组建打井队,打井队有汽车、打井机
具及维修设备。
1978年
讨》。
5~6月,康定县在时济、麦苯、舍联、
瓦斯四个公社境内
海拔1600~2450 米的地段作云南松人工撒播试验。经过6~
8年的观察比较,以海拔2000~2500 米为适宜高度,以植被
覆盖40%以下地区为适宜,以阳坡或半阳坡为适宜,播种期
以5月~6月中旬为宜。
我州19个县一熟区将原冬季休闲地改种肥麦,至1980 ·
年发展到13万多亩,后来,原自然生态被“人为的打破了平
衡”。
是年《川生科技》杂志刊登川西植被调查协作组的文章
《甘孜地区的森林植被和草场植被》。该协作组于1973年至
1974年间在我州进行植被调查,共采得标本 7800号,初步整
理鉴定发现有经济价值的植物1115种。
6~7月全州首次用冷冻精液人工输精法进行黄牛改
良试验,试验在雅江县团结、八角楼两地进行。为保证精液温,
度,选在配种房内进行,
室温25℃~30℃,快速高温(80~
85℃)稀释,溶时间10~15秒,稀释精液 40℃,精虫活力达
60%。经试34头,怀孕率达44.1%。
是年 理塘县农技站吴开才等开始对甜菜高产栽培技术
进行试验。历经3年,总结出以行、株距为0.37X0.2米,
亩用
种量1.5公斤,早春耕保,适时播种,深沟高厢条播,抓晴
天中耕等经验。1980年甜菜亩产2201公斤(当时世界甜菜平
均亩产2041公斤),
接近全国大面积高产水平。
10月起地震部门在康定县新都桥一甘孜公路上开展
重力测线工作,全线计16个测段,测段距离为15~20公里。
使用国产石英丝弹簧重力仪,工作中同时采用两台仪器以便
对比观测。
是年 道孚县卫生防疫站在部分地区开展布病流行病调
·175.
• 174,



查,调查发现,牧民布病感染率17%,牛羊布病感染率7.6~
48.6%。继后于1979~1983年又做了大量工作。1983年5月
将18个病株送省卫生防疫站进行鉴定,确定为牛布氏菌,生
物型中2型2株,3型3株,4型3株,5型5株。牛3、牛4
新菌型。
是年九龙气象站开始短期、中期、
长期天气预报业务,
纳入正规气象预报服务工作。
是年 泸定城西海子山上建成泸定县第一个电视差转
台。
是年我州首次使用可控硅励磁装置(炉霍电站)。
是年丹巴林区球财危害严重,计19187.11亩,经对落
叶松球蚜红杉亚种、蜀云杉松球蚜、冷杉迹球蚜等用化学方法
防治,并用抚育和人工摘除虫瘿的方法,至1983年球好危害
降至2240 亩。垒垒山人工林 1977年球蚜严重,1978年至
1980年采用全面强度托育、保持林内通风透光等措施,林木
长势良好。
年末全州农机总动力 58607 千瓦,大中型拖拉机 527
台,小型拖拉机 1198台,配套农机具 6330台,农机化作业
453万标准亩。
2月7日—4月4日 州土壤普查工作队31 人在康定输
林公社进行试点。
3月起州畜科所陈德明等在甘孜、道孚等地开展牛皮
蝇病的流行病学调查及防治试验,发现了于6月20~22日被
成蝇产卵而感染的牛,9月上旬在牛食道部位出现二期幼虫,
次年2月牛背部出现三期幼虫,化蛹期3~14 天,孵化期 37
~56 天,成蝇寿命 4~6天。用自制的“敌酒煤”合剂治疗效果
最佳,成功率80~100%,
也可用喷雾体防治。用此方法可日
防治 600头。
3月 泸定县科委从外地引进草本油料作物油沙豆(原
产非洲和地中海沿岸),在泸桥公社沙坝试种历 120 天,成熟
收割后,亩产油沙豆 650斤。
4月起至8月,色达畜牧兽医站在塔子公社开展牛羊体
内外寄生虫调查,经初步鉴定计有牛羊体内外寄生虫 26 种,
其中吸虫3种(3科3属)、绕虫2种(1种1属)、绕虫蜘3种
(1种3属)、线虫7种(5科5属)、五口虫1种、蜘蛛昆虫8种
(5种6属)、原虫2种(1科1属)。
5月 州药品质量检验所成立,当即参加了全省中药资
源普查。历二年,共采集藏药标本1000 余号3000多份。
是年《西南师范学院学报·自然科学版》第1期发表艾
博文的《甘孜藏族自治州自然地理特征》一文,全文1万余字。
另在钟章成等人合写的《四川植被地理历史演变的探讨》一文
中,提及甘孜州植被发展。
| 8月初至10月3日 武汉地震研究所和四川省地震系
• 177.
1979年
年初全州品种资源工作协作会召开,随后,各县陆续开
展了品种资源搜集工作。
• 176.



马铃薯种植面积1.5%)。1983年在雅江县1个乡1个村1个
组8亩地中又有发现(
占该县马铃薯种植面积的0.2%)。省
政府于1981年将九龙县划为全省15个马铃薯癌肿县之一。
1980年
统在鲜水河(炉霍段)进行综合地形变测量实验场地勘选,并
在炉霍召开实验研究场地勘选初审会议。
是年全州开展包虫病等流行病调查,包虫病患病率
18.7%,牧民中高达30.8%。
全州开始实施计划免疫。
是年 州农科所戴贤才等20个单位50多人开始对全州
农业病害虫及天敌资源进行调查,到1983年先后在18个县
46个公社调查采样,共获作物病害标本 2158 份,害虫和天敌
资源标本 5043 份。鉴定整理后写成《甘孜州农业害虫及害虫
天敌名录》一书,记录作物病害 65 种,农作物害虫 87 种(其中
甘孜州独有的 36 种),害虫天敌 47 种。
是年 全国第二次太阳能利用经验交流会在西安市举
行,促成了我省、州、市三级领导部门对太阳能开发利用的重
视。
1979年至1981年经在全州 18个县49个区 104个公
社约5万多平方公里面积的中草药资源普查,采集标本计
12336号、80050 份,经鉴定 2/3的标本,分属210 1250种,
新发现海子山蚤缀。
1979年至1981年 中科院成都地理研究所在九龙县俄
列(鸡丑道班)、日鲁库、汤古、乃渠、乌拉溪、洪木林等地设观
測站记录温度、湿度、降水、日照等,历时近3年。
1979年至1983年在四川省农牧厅植检站的支持下,
我州开展了马铃薯癌肿病原调查和鉴定工作。其间于1981年,
首先在九龙县发现10个乡10个村32 个组 1046 亩(占全县
.178,
3月 州畜科所陈德明等人开展绵羊焦虫病调查,至
1986年11月研究结束,认为其病原体的传播可能是微小方
头蝉。
5月,康定县卫生防疫站对雅拉河、折多河及康定河的
水质进行调查,经测试认为河水一般物理、化学指标符合用水
标准,细菌指数在下游明显增高。(1981年与1982年亦皆于5
月进行调查)。
7月 翁达林业局在曾达沟口(海拔 3380米)建成多层
钢架塑料大棚,棚内试种川西云杉、紫果云杉、鳞皮云杉等。这
是继5月马尔康种检站钢架塑料大棚架设之后的全省第二座
钢架大棚。
下半年州水利水电局开始编写《甘孜州水利水电十年
规划和到2000年设想》,到1981年6月完成。同时写成《甘孜
州水利水电三十年总结》。
8月31日 州人民医院收治一名左上臂大部断离的伤
·员(工人),经董波、
黄加寿抢救,断臂再植成功,出院后跟踪随
访16个月,患者已上班工作。
. 10月 州畜科所等单位选择道孚龙灯公社和丹巴江达
..179.



牧兽医部门,开始对全州藏系绵羊品种进行调查研究。历2
年,经对不同地理、气候条件下的3190 只绵羊作调查统计后,
将全州绵羊分为草地型、山谷型和黑山谷型三种。其分布的特
点是:草地型分布在海拔3800 米以上,山谷型分布在海拔
2500~2800 米,黑山谷型仅分布于丹巴。
| 1980年至1981年 道孚县科委贾争由等人推广、试验
“长-751”石油助长剂(动植物广谱生长刺激剂),对麦、豆的
一些品种有明显增产效果。
是年九龙气象站参加世界气象组织资料交换。
是年四川农学院园艺系在调查的基础上,列出我州苹
果中等以上品质的品种 38 种,
其中实生栽培品种或单系 29
种,引进品种 29 种。
大队,就新药阿苯唑对牦牛、绵羊寄生虫的驱虫效果进行试
验。试验表明:牦牛除鞭虫外,对胃肠道的多种线虫、胎生网尾
线虫、吸虫、绕虫等虫卵和幼虫的驱除率为100%;对腹腔吸
虫及牛皮蝇蛆无效。对绵羊矛形腹腔吸虫和羊鼻蝇蛆无效,对
鞭虫有一定效力,对岐尾肺线虫有效率95%至80%,对捻转
胃虫、奥氏线虫、毛圆线虫、细须线虫、钩虫、结节虫、夏伯特线
虫及原圆肺线虫为100%。
10月 州畜科所陈德明等人开始用间接血细胞凝集法
进行家畜棘球蚴病(包囊虫病)的诊断,至1982年完成此项试
验。此法在国内尚未见报道。
是年 炉霍、道孚二林业局的谢国成、李方洲等人开始试
验移床苗更新造林技术,至1983年移植苗培育技术在全国逐
渐推广。此前多用原床苗更新技术。
是年丹巴气候反常,春旱与夏秋阴雨连绵,玉米生长关
键时期(7~10月)气温低、
日照减。对此,
聂大队推广实施
了麦类玉米套作、选用良种和合理施肥三项技术,使628.5亩
的平均产量达454.8公斤,比上年每亩增产51.25公斤。麦玉
套作的166 亩地平均亩产555.85公斤。
是年 石渠县草原试验站开始对半沼泽地(海拔4100
米)进行改良、利用的试验。经五年的反复探索,总结出一要开
沟排水,二要翻耕补种牧草,三是要有围圈、封育技术,四要划
破草皮,补播牧草等经验,并以垂穗披碱草早熟禾混播为最
好,改造后的牧草产量增加4~8倍。
是年州畜科所、省草原站以及石渠、雅江、丹巴等县畜
• 180.
1981年
3月,省牧草科技讲习会在成都举行,我州派出草业科
技人员参加。
6月,四川省地震局地震地质队完成泸定地应力孔的安
装。
7月 州卫生防疫部门开始生活饮用水水质和水性疾病
调查,到1984年结束。前后共获得1245 处水源、供水方式、
供水范围、供水人口、人均用水量、水质等基本情况,取水样点
208 处 416件水样。
1. 7月 由州畜科所牵头开始全州白三叶草调查及在不同
.181.



名 ——瑞夜蛾(Raddea)。1985年2月,《昆虫学报》第28卷1
期发表《瑞夜蛾一新种记述》一文。
是年至1983年全州畜牧兽医部门开展家畜寄生虫的
驱治工作,三年共驱治家畜 678 万头(只、匹)。
是年德格草场退化面积15.78万亩,10年后的1991
年达21.013万亩(不含鼠、虫害草地面积)。
下半年四川省地震局地震地质队在丹巴、雅江两地分
别对角闪岩和硅化砂岩进行地应力解除试验,取得 15 组数
据。同时将雅江试验孔加深到36.48米,把四个地应力观测元
件安在井下 35.50 米处。
是年 州卫生部门整理出版了《四部医典》和《晶珠本草》
两部藏医药名著。
海拔高度试种试验,到1984年结束。结果表明,
白三叶草分布:
海拔1600~4100 米处(世界海拔最高记录),适宜地区为海拔
3500~4000米,可单独青贮4个月,千寒地区用深沟播种,海
拔3500 米以下可撒播、条播、深沟播。化验结果:含蛋白
28.11%,粗脂肪3.55%,粗纤维 16.22%,钙2.98%,磷
0.36%。
是年 州农科所等单位采集冰草和其他生有蚜虫的杂草
30 余种,寄请中国农业科学院植保所小麦毒组进行鉴定,除
牛耳大黄上属于禾谷绘野外,余系他种蚜虫。同时,着手研究
麦野、麦类黄矮病的防治工作,至1984年取得成效。
是年起炉霍县农技站张胜恒等人用红四氯唑(即2.3.
5一三苯基四唑化氯,系一种生活力指示剂)染色法测定种子
生活力,到1983年认定该方法快速,准确,操作简便,
费用低,
不受种子休眠期限制,测出的生活力可以代表实际发芽率。
(该方法于1976年在我国试验)。
是年稻城县农牧局唐先琼在思子功队 16.3亩地块上
进行雄穗玉米散粉后隔行(宾)去维试验,促进了玉米增产。
是年 色达县兽医站高家琼在大利公社一头一岁雄性
牛小肠内采到100余条毛圆科古柏属线虫一古柏特线虫,
此系我省首次发现。
9月 省林业厅与省林学会组成的“采伐更新调查组”到,
我州林区调查。
是年 凉山州农科所旷昌在贡嘎山海拔 4980 米处采
到一种蛾类,经中科院生物研究所陈一心鉴定后,命以新的种
•182 .
1982年
2月 泸定皮防院受州卫生局委托举办麻风病防治培训
班,结合学习布置麻风病流行调查任务(4月至10月开展调
查)。此次调查对象主要是麻风病现症患者,泸定县还同时进
行地甲病、头癣、大骨节病的普查。调查发现现症病入751例,
患率为0.99%,
在七个县中新发现了患者。
是年,省农牧厅把本省试制的农药粉锈宁大部分调到泸
定(冬麦、春麦过渡区),进行防治小麦茶锈病、白粉病的试验,
至1984年共调粉锈宁3吨;其保产效果明显。
12月《植物分类学报》(
季刊)第20 卷第1期发表中国
• 183.



科学院植物研究所陈心启文《关于兰科起源与早期分化的探
讨》,文中附图显示在德格、白玉境内有无距兰属(Aceratorchis
tschliersis)其体态接近于红门兰属和化石属 Protorchis,地下
没有块茎而只有粗短的根状茎,它可能是兰族(Orchideae)已
知类中最原始的代表。在杨汉碧文《西藏的马先蒿属植物及其
来源与演化的探讨》中,作者认为藏东南、川西及滇西北是现
代马先蒿的分布中心、西藏的马先蒿属植物主要来源于其东
面的川西,
其附图显示源于今甘孜州及其邻近地区如球状马
先蒿、鸭首马先蒿、粗野马先蒿、长舟马先蒿、举喙马先蒿,大
拟鼻花马先蒿、蒿台管花马先蒿等。在郭兆(西北高原生物
研究所)等人《中国针茅属分类、分布和生态的初步研究》一文
中,作者认为丝颖针茅分布于藏东、藏南、川西、甘南、青海东
南,海拔2900~5000 米的高原或山间谷地,其生境限于高寒
灌丛草原或草甸草原,故其形态也较稳定。由中科院植物研究
所唐进等人合写的《中国兰科植物志资料一无柱兰属》一文
中,作者报导了产自康定折多山的一花无柱兰(关克俭、王文
采采样)。
4月30日 康定县青少年科技辅导员协会筹委会成立。
其后,在城区中、小学中开展了“小小发明家”活动。1987年9
月9日,康定县回民小学教师、科技辅导员吴芝兰(回族)在首
都人民大会堂举行的全国青少年科技辅导员、科技先进集体
表彰会上,获全国优秀科技辅导员殊荣。
5月初至6月底州畜科所毛光辉等人在道孚八美地
区开展家犬细粒棘球绦虫感染调查,经采集狗类 84 份,
发现
.184.
15份有细粒棘球络虫虫卵,阳性率17.86%,
其中套养犬(晚
上放出)83只,阳性14只,占16.87%;散放犬都有感染。藏
76只,阳性14只,哈巴狗8只,有1只感染。
5月27日至29日 康定县科协、科委、
文教局、团委、体
委、青少年科技辅员协会(筹)等单位联合举办“小小发明家和
科技小作品展览会”。
5月 《植物分类学报》第20 卷第2期出版,在由中科院
植物研究所李沛琼等人合写的《西藏豆科植物区系的形成与
分化》一文中,作者绘出本州沙鲁里山产有豆科黄花木属和黄
华属,海子山至乡城一带海拔4000~5000米的高山砾石地或
干旱草原上分布有藏豆属。由中科院植物研究所石铸等二人
合写的《西藏菊科植物》一文中,作者绘出在我州得荣、乡城、
稻城一带分布有Myriactis nepalensis, Anaphalismargaritacea (L)
Benth. et Hook. f.,巴塘、理塘以北有 Saussurea payviflova
(Poir)DC,
6月 州邮电局科技科在石渠调查,
提出了将该县载话
室电子管设备改为晶体管设备的技术方案。
6月30日 由州科学技术协会和州科普创作协会主办
的《甘孜科普》报首期出版,刊有《发刊词》、《祝贺与希望》(张
央)、《甘孜州的托牛》(王治)、《肝包虫不是癌》(任君伟)、《漫
话植物共生》(王国胜)、《肥料养分怎么会跑掉》(袁德敏)、《剪
羊毛之前》(意西泽仁)、《高原珍禽黑颈鹤》(彭基泰)、《多
食罗卜好》(彭祖友)、《座答(滇漆)的妙用》(肖正华)、《虫草
是虫还是草?》(杨德华)、《红领巾的志向(余黔生)以及“简
• 185.



讯”等。
是日,甘孜科普创作协会成立。
7月下旬起 州委书记姚洪德召集州科委、农牧系统多。
次研究我州农牧业发展问题,确定以甘孜拖坝、道孚雀儿作为
农业综合技术攻关点,以提高青稞产量;以石渠塔须、雅江八
角楼为牧业综合技术攻关点,以提高草场产量。
8月24日 由王书永在雅江采得一种夜蛾,后经中科院
生物研究所陈一心鉴定为一新种一条狭翅夜蛾(Hermonas-
sa Fasciata cheng).
| 8月中国科学院成都地理研究所昌儒仁等,为研究乾
隆四十一年(1776年)农历六月二十六日跑马山沟泥石流,在
康定自来水厂发现埋藏人骨的地方进行考察并挖剖面取样。
是年 泸定加郡乡农民李万安培育木耳菌种成功。
是年戴贤才等结束九龙河流域的地下害虫调查(始于
1980年6月),三年中共采标本 49 种,鉴定学名 20种,优势
种为翠绿丽金龟(草绿丽金龟)、小云斑鳃金龟、大褐鳃金龟,
石纹鳃金龟和灰粉鳃金龟五种,其生活规律分别为3年一代、
2~4 年一代、5年一代、3年一代、2年一代,
8月《植物分类学报》第20 卷第3期出版,在中科院植
物研究所路安民《论胡桃科植物的地理分布》一文中,作者认
为我州分布有枫杨、青钱柳属,后者为中国的特有属,以及
胡桃属胡桃组,化香属等。在中科院俞德凌等人合写的《中国
薔薇科植物分类之研究(四)》一文中,作者将 1930年8月由
黄治等人采集的1697号标本(采自康定),定名为康定假帽
·186 •
莓,新变种(Rubus seudopileatus Cavd vay kangdingensis Yuet
LU, var nov);又将张清龙在色达采到的第61002,350224 两
号标本定名为毛果悬钩子,新种(Rubus ptilocarpus Yu et u,
sp. nov ).
| 9月18日 省防疫站副院长郭嘉陵为康定地区医卫人
员作有关疾病防治的学术报告
11月 《植物分类学报》
出版。在由军事医学科学院马其
云写的《中国槐属的新分类群》一文中,作者将王作宾、方文
培、H. Smith 等九人先后在泸定采集的 12 号标本和高宝等
3人先后在康定采集的4号标本进行研究后,定名为白花槐,
新等级(Sophora albescens(Rechd)C. Y. Mza , statenov)将它提升
为种。又对由南水北调队、管仲天、四川森林队、应俊生等单
位、个人采自丹巴、康定、德格、稻城、道孚、炉霍、雅江、乡城等
地近20号标本的花、幼果、果等进行鉴定和研究,将其定名为
川西白刺花,新变种(Sophora vicifolia Hancevar chuanxinsis.
CY ma, var nov)。川西白刺花变种在马尔康境内分布略高
于海拔2650米。
是年通过泸定县第二次麻风病普查(第一次为1958
年),
全县64218人(受检率为99.05%)中有麻风病新旧现症
病人 161 例,患病率为2.51%,比第一次普查时明显下降。
是年四川民族出版社出版贡珠·丹嘉措的《知识总
汇》一书。作者系宁玛、噶举派大活佛,对大五明和小五明造诣
颇深。
是年年初至1989年9月 州畜科所邵茂棠等对我州引
·187,



进的良种鸡(北京理系、日本来航、青岛来航、白来航、苏塞斯
等)与藏鸡作饲养、繁殖观察对比研究,认为北京理系、日本来
航、青岛来航三品种的产蛋量为藏鸡的5倍,并节省饲料 135
公斤;人工孵化率在海拔2000 米以下最高,可达70%以上
1983年
元月20日 四川省科学技术奖励大会在成都开幕,大会
对1982年省重大科技成果奖获奖者和科技先进单位、先进集
体给予奖励。我州获“先进单位奖”的为州卫生防疫站、州草原
工作队;获“先进集体奖”的为州农科所植物保护研究室,州畜
科所家畜寄生虫组、道孚林业局营林科研组。
3月中旬 中国社会科学院青藏高原考察队在炉霍县卡
娘乡泥巴沟的一个岩溶山洞里发现二十多种动物化石和数量
可观的,经过打制、磨光的骨片、骨球以及人工制造的石器,还
有一颗可能是原始人类的牙齿。
3月至8月 州邮电局科技科按上年意见,将石渠县载
话室的载波设备改为晶体管型,同时又提出使用太阳能电池
的设想,并及时作了可行性研究及预算报告。8月,198 瓦太阳
能电池系列投入使用,节约效益明显。
8月15日 我州第一个农村科普协会一德威公社科
普协会成立,计有农、林、牧、果树、蚕桑五个分会,会员 118
人。
是年雅江水文站实测:雅袭江洪水洪峰水深6.4米,流
量 4760 立方米/秒,
年平均输沙量 84.6公斤/立方米,年输沙
总量 267万吨,侵蚀模数 40.6吨/平方公里,雅荐江开始漂木
以后,输沙量已增加数倍。
是年《四川水利志通讯》第二期发表康定县李万钧写的
《康定水力发电建设》一文。
9月至10月 省地震局系统组织对鲜水河断裂带(从甘
孜县东谷到泸定县磨西)的录象工作。
是年 彭基泰(白玉林业局)开始对白玉县境内栖息的白
唇鹿进行观察与研究。
秋 康定县(也是全州)首次对雄璋实施人工活体取香技
术,9只香獐取爵,得干香81克。
是年筹建州妇幼保健站。10月至11月,在州卫生学校
内开办儿童保健专业培训,学员来自各县妇幼保健站及区、乡,
卫生院。
12月 州科普创作协会召开“科普创作经验交流会”。
是年全州共建立了公社文化科普站 44 处。
是年 州科协评选送省8件“小发明”、“小论文”,其中5
项获省里的奖励。
是年 康定县二中成立“少年电子爱好者协会”,有会员
40多名,
由广播站工程师和学校教师担任辅导。
是年 州级机关通过学会民主选举评选了“少数民族地
区先进科技工作者”。
1983年及1986年 康定城区开展灭鼠工作,捕到了原
为野生的社鼠和黑线姬鼠,反映出野生鼠向家鼠的转变。
• 188 ·
•189,



1984年
1月 州农学会会刊问世,刊出李文珍作《三十年农业科
研经济效益的初步调查分析》、张胜恒作《炉霍县农区热、水、
土资源与农业利用初探》、陈匡祖作《麦免夜蛾发生规律及防
治技术》、戴贤才等《大绿丽金龟的生物学和防治研究》等。
2月《西南农学院学报》第一期发表郝淑芳文《
四川十
字花科资源植物初探》,
文中列出产于甘孜州的为:无茎芥(德
格)、硬毛南芥(新龙、九龙、稻城、康定、德格)、球茎甘兰(德
格)、花椰菜(康定)、桂竹香(即黄紫罗兰,康定)、椭圆叶板兰
根(康定)、阔叶独行菜(石渠)、离心芥(石渠)、马庭芥(德格、
稻城、新龙)、广东早菜(石渠)、垂果蒜芥(甘孜、稻城)、丛熊
(稻城、康定)等,它们供药用、食用和工业用。
2月18日至20日 丹巴县召开全县科技人员座谈会,
围绕“以林为主,林农牧结合,多种经营,综合发展”的生产方
针进行讨论。在77名代表中,科技人员代表 70.1%,农民、工
人及行政干部代表占29.9%。
4月至9月 妇幼保健部门在全州开展婴幼儿(0-7岁)
生长发育调查,计抽样 10145 名进行体重、身高、头围、胸围四
项调查。
6月 色达县根据广东海康的一则信息,开始在本地,
牛体内进行人工牛黄培殖试验,采用在牛胆囊内埋入核质,注
入纯大肠杆菌液、粪便浊清液等项技术,共培植牦牛8头,结
果头头有“黄”(
由州药检所定性检验)。
•190 ·
是年 卫生部和国家民委以(84)卫中字第14号、(84)民
文字第496号文件决定在我州德格县成立德格藏医文献研究
所。
7月26日 四川农学院副教授王国龙(森林生态专家、
森林经济学家)在甘孜州林业首届职工劳模暨工会会员代表
大会上作《森林永续利用与甘孜州林业建设的重点》的演讲。
秋色达县畜牧兽医部门引进丙硫咪唑开展家畜驱虫试
验,效果明显。
11月7日至14日 国家地震局科技监测司在云南省昆
明市召开首次川滇地下水动态观测资料检查评比会,我州泸
定县“川-01号井”(由泸定农机厂观测员观测)获三等奖;会
.上把位于炉霍的“川-14号井”、理塘县毛坪坝温泉、道孚
县玉科温泉和龙普沟温泉(均验收合格)正式列入国家地震局
西南(川滇)地下水动态观测网。
是年 州卫生防疫部门完成水调工作任务,共调查水点
1万余处,获数据近10万个,基本查清了我州水性疾病分布
范围、危害程度。
是年州畜牧兽医部门开展牛、羊肝片吸虫的调查研究,
调查发现:肝片吸虫毛纱先寄生于头足类动物锥实螺螺体内,
出螺以后先后变为尾和囊妙,为害牛羊。同时,对锥实螺也
作了研究,认为我州有两种,即 Galba pervia 和G swindoc。
年底统计全州现有藏医 168人,其中主治医师1人,医
师8人,医士96人,未定职称的 72 人;另有藏药人员9人,全
州共177人。还有藏医学徒 63 人、农村藏医(未经考核发证)
·191 -



163 人。
1984年及1985年全州共选 18个乡进行围产期调查。
' 1985年
4月 《植物研究》第2期发表北京植物研究所王文采写
的《中国唇柱营苔属校订(1)》,指出:chivita 属在四川有7种,
特有种3种,其中,康定唇柱芭苔 C. tibetica 为紫色、蓝色唇形
花冠,可供观赏,但开发不足。
6月 甘孜州投入产出办公室翻印省投入产出办公室编
印的《投入产出法简介(草稿)一书。
7月15日至20日 全国人大代表、四川省人大常委、我
国著名儿科专家、省人民医院副院长樊培禄教授(八十高龄)
到我州视察调研民族地区妇幼保健工作,深入康定、道孚、泸
定农牧区调查,为慕名前来的当地群众治病,开办讲座;19日
为州卫校教师及毕业班学生作了《我国妇幼保健工作的现状
和展望》的专题讲座。
7月,中国西南民族研究学会组织的“六江流域民族综合
科学考察队”雅碧江上游考古组,于炉霍县境内鲜水河两岸调
查了色得龙、宜统、若海、吾都、固衣、戈巴龙和热巴共七处,采
集了石器标本 32 本,并在宜绒和戈巴龙两村发现文化层遗址
各一处。经过石器进行研究,计有石核石器类(砍砸器、盘状
器、凿形器、斧、锤、矛六种)和石片石器类(砍砸器、刮削器两
种)。这些石器既有北方因素(细石器为代表),又有南方因素
•192.
(如砾石砍砸器)。
8月1日,四川省地震局地震测量队在虾拉沱设置的辅
助观测设施投入观测,观测的项目有地下水位、地温、降水、温
度、湿度、最高和最低气温等。
8月《植物研究》
第三期发表西北植物研究所徐朗然写
的《中国岩黄芪属新分类群》一文,其中有1981年9月采于
乡城县前进公社、正斗坝子的一种黄芪,并定名为乡城岩黄
茂。傅竞秋写的《中国裸苑属植物》,其中单裸荒的模式标本于
二十世纪三十年代采于打箭炉(今康定)。
10月1日 色达县色曲区广播站(海拔3990 米)利用太
阳能进行广播试播。该站用一块 33 瓦太阳能电池板、一部10
瓦扩音机和二支 25 瓦高音刺叭播出。
10月《植物研究》第4期刊出西北高原生物研究所刘
尚武写的《棄吾属的分类系统》,列出新种——康定囊吾 Ligu-
laria kandingensis S. W. Liu sp novo
秋 沙棘成熟季节,州制药厂收购沙棘鲜果生产沙棘晶。
11月1日 由日本来我州考察的松本征夫教授等,在康
定为我州近百名地学工作者报告了日本新生代火山岩、火山
构造的分布与火山活动特征,介绍近年有关日本岛弧变质带
的新研究,并展示了日本对南极的地质考察结果、南极地貌
等。
| 是年 州农科所李万方、戴贤才等进行平菇液体菌种制
作及栽培试验。
是年 州农科所刘忠真等完成了自1977年以来的小麦
·193.



1986年
新品种“康麦2号”的研制工作。该品种适宜于在海拔2600~
3400 米的一年一熟地区冬播。该品种具强冬性,生育期比肥
麦短8天,其株高 80~100 厘米,无芒、白壳、红粒,千粒重 50
克左右,抗“三锈”病比肥麦强,白粉病极轻,耐寒,抗旱力强,
抗倒伏,亩产量一般 200~350公斤,高的500公斤,宜推广。
是年九龙气象站开始应用微型计算机、无线电气象传
真片机等新技术。
“是年全州9个县开展结核病流行调查。
是年州妇联与州妇幼保健站在康定举办托幼机构卫生
保健讲习班,学习晨间检查,学会怎样开展儿童体检,编写传
染病报告,以及检疫等。
是年各县陆续建立新生儿管理常规和托幼机构保健制
度。
是年采集于康定县海拔2650 米处的原尾虫标本,
经中
国科学院上海昆虫研究所汤伯伟、尹文英鉴定后,
分别定为四
Ng Hesperentomon sichuanensis **
Hesperen-
tomon Kangdingensis 新种。并作为模式标本存放于上海昆虫研
究所。这两种虫均甚小,四川夕虾体长800u 左右,康定夕虾体
长约1400m。
1985年至1986年 石渠草原试验站龙兴友等开展菊脂
类药物(溴、氯、百树菊脂等)防治草原毛虫的药效试验,
采用超低容量喷雾法其杀虫率为96-99%,成本低于敌敌畏
与敌百虫等药物。
3月19日、20日 日本东京大学理学部助田宏副教授等
三人参观姑咱地震中心站的“水氨连续观测与地震关系研
究”。
4月2日 《甘孜报》报道,州农业局李文珍获全国农业
资源调查和农业区划“先进工作者”荣誉称号。同日报道在
全州总面积中,农耕地占0.65%,草地占 59.9%,林地占
28.12%,其他占11.23%。
春 我州开始玉米肥球育苗移栽新技术的试验工作,选
用的品种为“七三”单交、杂交玉米良种,试种面积20亩,
在严
重干旱气候情况下,实现亩产720~797公斤,较本地早熟白
玉米用常规栽培法每亩增产 473~550公斤。
是年州畜科所姑咱试验场开始对肉用鸡海波洛作饲养
观察试验,至1987年结束。
是年 州畜科所利用菌據饲料喂育肥猪。菌據为玉米杆、
麦杆栽培食用菌平菇出三花菇后的优质培养料。
是年 远红外静电喷漆技术由重庆市农工民主党采取智
力支边的形式引入我州,由州汽车大修厂组织实施,建设成远
红外静电喷漆车间(烘烤车间)。
1987年
年初二郎山林场从西安植物园引进木本油料一扁
·195 ·
•194·



桃,接枝 20 根于野生山毛桃上,秋天检查成活16 株。
7月6日至16日,由省科技顾问团、省植保学会、州科
技顾问团、州农学会和州园艺学会组成的“甘孜州大渡河流域
主要经济林木病虫害考察团”,在丹巴、康定、泸定县12个
乡 29个果园进行实地考察,发现苹梨害虫凡 25 科 30 种;柑
結害虫凡 10 科 14 种;核果类果树害虫11种,葡萄害虫2种,
核桃害虫3种,花椒害虫3种。发现苹果病害4种,梨、柑桔、
桃病害各2种,花椒病害1种。专家们提出了五项防治措施建
议。
8月中国科学院流行病研究所教授、卫生部鼠疫专家
委员会组组长刘云鹏以及余东征老师,在省地方病防治办公
室的有关同志伴同下,到我州指导鼠疫防治工作。他们明确指
出:我州存在鼠疫疫源地。
是年 州卫生防疫部门在炉霍县开展旱獭密度调查,调
查面积608.4公顷,观察旱獭 11304只,平均每公顷旱獭
18.6只,旱獭群落密度每公顷 4.15只。
是年地膜覆盖技术在康定、九龙、丹巴等县推广,除已
用于玉米种植外,还扩大到蔬菜、花生的种植,道孚县则用于
洋芋种植。
9月25日 《四川畜牧兽医》杂志第3期刊登由甘孜州
畜牧兽医研究所陈德明,
甄娜(执笔)、曲珠、雷汉康四人合
写的《道孚县马胃蝇蛆调查》一文。调查认为:马胃蝇在道孚县
城关区的感染率为100%,驱除的虫数最多的135只,最少的
3只,剖检的一匹马检出胃蝇幼虫 148个;用敌百虫6~8克/
•196,
虫,48小时排虫数最多;对尸检所得马胃蝇三期幼虫进行虫
种鉴定,以烦扰胃蝇为最多,占总数的49.32%。建议:马匹应
在每年10~11月驱虫;用敌百虫驱除马胃蝇安全可靠,成本
低,易于推广。
是年州畜科所姑咱试验场开始对仔猪哺乳期补喂饲
料,试验认为从第10天开始诱食,15天逐步开食较好。
1987年全州文物普查中发现了丹巴县中路古文化遗
址,经1989年10月发掘与研究,该文化层堆积厚达6米,经
用碳14测定其下限年代为3500 年至 3700 年,相当于中原地
区商代早期。文化层中有双耳罐、单耳罐、深腹罐、杯、钵、骨
锥、骨针、骨梳等,其中骨针做工精细,犹如现代的绣花针。此
外,还有房屋基址,其墙体由石块砌成,内壁抹黄色粘土,
其间
有多处含料姜黄的黄土硬面。普查中还发现了泸定岚安的汉
代遗址。
是年底全州卫生医疗机构(不含厂矿企业)350个,实
有病床 2237张,实有人员3227人,其中卫生技术人员2689
人。内有中医师31人、西医师 329人、中西医结合高级医师1
人、护师8人、中药师9人、西药师8人、检验师10人、中藏医
士 235人、西医士 851人、护士 705 人、助产士 143人、中药.
剂士61人、西药剂士 69人、检验士 88人、护理人员75人、西
药剂员3人、中药剂员7人。
是年 理塘县发生一起来苏尔污染牛肉引起的食物中毒
事件。
• 197,



1988
是年丹巴县引进小麦良种“高原 338”、“高原602”和绵
阳系小麦在太平乡试播,在耕作技术上改撒播为条播,同时进
行毒土、药物拌种,科学施肥。
5月及8月甘孜州林业局、泸定县林业局、南充师范学
院、金堂中学等单位的科技人员和教师,两次对海螺沟的动物
资源进行调查,先后采得陆栖脊椎动物标本 350 余号。
8月《植物研究》第三期发表中国科学院植物研究所王
文采写的《华西南十字花科新分类群》一文,将四川植被调查
队于1973年7月12日在稻城县巨龙附近海拔 3300 米草坡
灌丛中采到的 2043号标本定名为小花毛果拟南芥(变种),
Arabidopsis lasiocarpa,
《云南植物研究》十卷3期还发表了汤彦承的《横断山区
族节花科、安息香科、忍冬科新分类群》一文,列出戟尊毛花忍
冬(变种) Lonicera trichosantha Bur.er Franch var Xe-
rocalyx (Diels)Y.C Tang,Statinov 见于乡城、稻城、雅江、康,
定等地海拔3100~4000 米冷杉、云杉林下;西藏忍冬见于乡
城、稻城、稻城海拔3100-4000 米云杉林下和灌木丛中;红花
忍冬见于乡城、稻城、康定海拔3500~4400 米高山栎林下或
灌木丛草甸中。
9月《中华流行病学杂志》
第9期发表戈德崇等撰写的
《一起由志贺氏I型引起的菌暴发》。 .
9月13日 州农科所李万方等人在康定跑马山海拔
•198.
2700 米处采集到蛹虫草(
又称蝇草)。后经鉴定,此系四川新
记录,所含虫草素具有抗癌活性。
,是年《横断山考察专集》(2)
由北京科学技术出版社出
版,收录有郭双兴《四川理塘始新统热魯组化石植物群特征及
按属的历史》一文。
是年 州人民医院将腹部“B”型超声诊断仪(日本产
AIOYK SSD-610 型)用于检查眼科疾病。
是年 卫生部门对麻风病患者全面落实化疗。
是年至1990年 州农科所载贤才与广东省微生物研究,
所合作,
共同开展我州食用菌资源调查工作,先后在康定、泸
定、丹巴、九龙、雅江、理塘、稻城、道孚、炉霍、甘孜、德格、石渠
等12个县 43 个乡采集菌类标本 1727号,海拔高度跨越
1300米(泸定得安)至4430米(稻城无名山)。至1992年6月
共鉴定定名330 种,
查明食(药)用性或毒性的 256种,其中有
国内新记录 41 种;分属于4纲14日 35 95 属;有74种尚
未查出。1992年12月写成《四川省甘孜州菌类志》。1994年
获省人民政府科技进步二等奖。
,是年甘孜州畜牧兽医工作站开始应用“猪二号菌苗”免
疫防治牦牛布病新技术。采用不检疫、不淘汰病畜及带菌畜,
直接对全群牦牛口服猪种布鲁氏菌二号菌苗。至1990年实现
了基本控制牧区牦牛布病的预期目的。
是年地膜覆盖技术由我州东路推向南路,除1987年所
述作物外,新增加了麦类、油料和豆科作物,泸定、九龙二县分
别用于大白芸豆和烟草的种植,仍显良好效果。
•199.



1989年
春稻城县林业局把引进的500多株温州密結和6000
多株九龙花椒苗,在东义区和贡岭区等地试种,历一年多时间
的观察,成活率达97%以上。
7月26日 泸定县燕子沟内左岸海拔 2630 米以上的支
沟南关沟由于冰川消退,冰碛物遭受流水深切割,在前期降水
990.2毫米和当日降水 42.8毫米的激发下,崩塌、滑坡堵沟
复溃,暴发百年来规模最大的冰雪雨水泥石流。这次泥石流流
程长 30 多公里,源头流量 2000立方米/秒以上。向下汇合燕
子沟主沟、磨子沟、海螺沟和磨西河洪水,流量大增,但仍为容
重2.0吨/立方米以上的粘性泥石流。此泥石流汇入大渡河
时,流速 9.4米/秒,流量达6775立方米/秒,堵断了大渡河,
溃决洪水逼向大渡河左岸,冲毁泸(定)石(棉)公路长820米。
这场泥石流历时2小时,有627万立方米固形物质输入大渡
河,尽管有溃决洪水冲蚀,原大渡河河床仍成为一个巨大的泥
石流扇形地。
7月《课堂内外》小学版第7、8期发表康定县回民小学
六年级学生冯雪(回族)撰写的《康定为什么风大?》,该论文由
吴芝兰老师辅导。
8月中旬 全州青稞生产经验交流会议在甘孜县召开。
柏承印副州长在会上说:70年代后期片面强调大力发展肥
麦,农牧民很有意见,农民曾请州委书记罗通达批条子买几斤
糌粑。反思 1986年以来青生产下降,供应缺口增大。
• 200.
18 康定汽车运输公司王治明副经理、机务科工程师
杨明庸,应用 TQC 的理论和方法,开始修改油耗标准的研究
工作。研究认为“管理松懈;驾驶员节油意识差”是造成近年油
耗上升的主要原因;用油标准是沿用30年前的解放牌汽车用
油标准;此外,汽车技术指标已经提高,节油技术不断推广,路
况也有改善。同时分析了东风牌汽车9年来的统计资料。在
此基础上制定了《货车油耗新标准》及《货车燃油领发考核办,
法》,并于9月1日起在公司实施。至1990年9月的一年中,
节油 212.7吨。在1990年6月,全省公路运输 TQC成果发布
会上,该研究成果被评为第三届公路运输系统 QC成果三等
奖。
10月《课堂内外》小学版第10期发表康定县回民小学
教师吴芝兰写的文章《跑马山下“小科迷”一宗雷同学热爱
科学的故事》。
1990年
2月至5月 州卫生防疫站会同康定县人民医院、甘孜
公路养护总段,对全州公路养护系统 2888 名职工进行以痰检
为中心的结核病传染源发现工作,筛出受检对象 556 人,
其中
确诊为肺结核患者 46 人(有活动性肺结核病人 26例,菌病
人 20例。在26 例活动性肺结核病人中,男性 25例,女性1
例)。
4月在深圳召开的全国小针刀疗法学术研讨会上,丹
·201·



是年我州购回“三七”高炮两门,分别布置于炉霍、道孚
两县城区附近,用于消省和增雨。
. 是年 州农技土肥站和乡城县农牧局组成秋玉米生产技
术集团承包组,并首次进行秋玉米栽种试验获得成功。
巴云母矿医生郑琪选介绍了自己的小针刀疗法经验。
4~5月 州畜牧局(张洪波、汪源泉、张波),德格县畜牧
局(松吉泽仁、吕体祥、皮明新、邓先贵、何能、何桂英、土登、登
巴), 省畜牧局(文淑义),西南民族学院(王杰、王水、钟勇、饶
绍君、简文素、田隔松)联合在德格县马尼干戈进行《德格县藏
山羊生产性能测定》项目研究,测定体重、体尺、产线性能、统
毛品质、产肉性能板皮品质、繁殖性能等项目。最后提出:今
后应加强本品种选育;藏山羊板皮面积和重量到周岁时就超
过四川路一等皮国家收购标准,应加强母羊怀孕后期和哺乳
期的补饲和管理,使羔羊毛囊得到充分发育;加强饲草饲料基
地建设,加强疫病防治,提高藏山羊综合生产力。
5月至6月上旬 泸定县科委先后组织全县1/3的乡镇
村组干部和农业科技户到沙湾参观,
学习沙湾村冷军富、张良
清等三户的开发农业经验。9月18日,《甘孜报》刊登了特约
记者杨仕强撰写的文章《三户农户创业记》。
7月 德格县炭疽流行,经取样检查证实黑斑内含物中
分离出炭疽杆菌。此前,1989年有病例报道,1990年5月有大
量牦牛死亡。
9月 《四川草原》杂志第3期刊登《C型肉毒梭菌毒素
灭鼠新技术示范推广初报》报道今年3月在石渠县蒙沙乡、
起乌乡进行C型肉毒梭菌毒素(青海省最新研制产品)灭鼠
试验,试验结果认为:该药不产生二次中毒,不危害鼠天敌;灭
鼠期间不须禁牧或仅短时间禁牧;在自然条件下,一般7~10
天变成无毒。
·202 ·
.203 •



一部很有特色的文史专著
——评《西康史拾遗》
盖了政治、经济、
文化、民族关系等诸多方面,洋洋 40 万言,颇
具百科全书的性质。作者还尽可能考订了资料的真伪,在考辨
的基础上不搞资料罗列和堆砌,而是做好选材工作,使之各
得其所。如“诺那事件”、“班辕事件”等均系众说纷纭,档案也
不健全,作者则尽力探索其发生的背景与根源,阐述其过程与
得失,自成章节,以求为后人提供研究线索和方便,这些都是
难能可贵的。
周锡银
二、地方特点和民族特点突出。
西康,位于青藏高原东南部,1908 年(清光绪三十四年)
该地域设置康安、边北二道,属四川省,1914年置川边特区,
1925年更名为西康屯垦区,1935年改置西康行政督察区,
1939年建立西康省,1955年撤省,辖地分别并入四川、西藏两
省区。西康是一个以藏族为主的多民族的边陲地区,战略地位
十分重要。研究该地域的历史文化,对于国家的统一、民族的
团结和国防的巩固具有现实意义。
但是,由于岁月的流逝,行政区划的变动,西康地区的历
史已逐渐被人们淡忘了,前人给我们留下的书刊资料又非常
之少。冯有志先生编著、甘孜州政协刊印的《西康史拾遗》一
书,正好填补了空白,补了史籍、档案之不足,因而受到史学
界、民族学界的重视和欢迎。我认为该书具有以下优点和特
色:
地方特点和民族特点是该书具有生命力之所在,就是说
它是独有的,别的书不能取代的,所以极受欢迎,一版再版,海
外一些人更觉新鲜。近代以来,西康地区发生了许许多多引起
国内外瞩目的事件,如“川边改土归流”、“西康建省”、“班辕事
件”、“普雄事件”以及刘文辉起义等。另外,西康的宗教情况、
民族问题也都使人关注。该书对于上述重要史实都一一列出
专门章节,系统记述,使人一书在手,全然明白。
三、把亲身经历与档案、书刊及
民间资料结合起来。
一、资料丰富、内容充实,
是一部
难得的资料性专著。
作者在西康地区工作和生活了半个多世纪,亲身经历了
许多重大事件,这是极为可贵的第一手史料。他不顾耄耋之
年、久病之躯,“疾书旧闻,拾遗补缺”,这种精神令人钦佩。然
而,只凭自己的回忆是不够的,难免有误,于是他把个人回忆
·205 ·
资料翔实是史书质量的核心。该书搜集范围很广,上至改
土归流、赵尔丰经营川边、
民国时期直至西康省解放;内容涵
·204 ·



《西康史拾遗》简评
与档案、书刊及民间资料很好地结合了起来,经过鉴别,分类
排比,逐渐成快,这是明智的严谨的方法。如乌拉问题,
也就是
差倍问题,是康区藏族人民有切肤之痛而又为历代治边者和
刘文辉千方百计都难于解决的一大苛政,作者在描述其危害
及当时的对策之后,
特别附录了赵尔丰颁布的乌拉章程和托
牛小识,这就给我们留下了完整的史料以供研究。
再光荣
四、全书体例完整、科学、语言
简炼、文风朴实。
该书记述的地域辽阔、时间跨度大,又缺乏参考;因此,如
何统揽全书就相当因难。作者经过精心设计,使结构合理,横
分纵述,从自然到社会,从古至今,政治、军事、经济、
文化、宗
教的重大事件等各部类各有归属,密切关联,有规律可循。作
者把自己的观点寓于记事之中,用事实和资料说明问题。全书
文笔简洁、流畅,篇、章、节、目,标题醒目。
该书是一部填补空白之作,时久事繁,加上受到客观条件
所限制,有的史实难于印证,因此,错误和遗漏在所难免;全书
偏重于政治和军事,而教育、文化、宗教等内容的比重太小等
等。尽管有这些不足,然而我们是不能苛求于作者的,因为书
名早已作了界定,叫西康史的“拾遗”。
甘孜藏族自治州政协编印的《西康史拾遗》(冯有志编著、
周光钓校订)一书,列十一编,按五个阶段对西康建省前后的
历史,作了颇为全面、系统地论述。人所共知,西康在中国近、
现代史上有着特殊的重要性。但长时期来,由于资料匮乏,论
著寥寥。本书之问世,可谓填补了空白,这是应该高度评价的:
《西康史拾遗》资料丰富而珍贵,编著者不仅采撼浩博,而
且所记人事,多系亲历所见,可信度自然较高。间有考释,更是
独具只眼,说服力甚强。尤应指出的是,编著者对若干历史事
件,力求“探索其发生背景与根源,阐述其过程与成败”。诸种
见解,对于当今如何更正确地认识民族问题及加速民族地区
的开发,均具有积极的启迪意义。
冯老先生“不顾耄耋之年,体弱多病,坚持辛勤疾书,历时
三年始成全稿”;周老先生校订印刷,协助有方,二老精神着实
令人敬佩。他俩虽已作古,其卓有成效的基础性研究成果,必
将为后学们进一步扩展、深化,把西康史研究推向新的阶段。
(本文著者系四川联合大学历史研究所所长、四川省人民
政府参事、教授、博士生导师)
(本文作者系四川省民族研究学会会长、
四川省民族研究所研究员)
·207 ·
•206 •



对《康区封建农奴制社会的政治》
一文的订正
望拨(十一世祖)应改为“余期拔九世祖”,“沈边土司”应改为
“冷边土司”。
2、61 页表后总结:“以上土百户共 80 员均有号纸无印
信”,经审核全表只有77员,还差3员。应考证清楚。
| 阳昌伯
民国时期制度
元代土司制度
1、按《元史》至元十三年以吐蕃哈答城为宁远府,该文误
为十五年。
2、吐蕃等路宣慰使司都元帅府所辖下属机构共九个。该
文只记余甘思田地里管军民元帅府、刺马尔刚等处招讨使、奔
不田地里招讨司、奔不儿赤思刚百姓、调门鱼通黎雅长河西宁
远军民宣抚司、六番招讨使司六个;
漏列天全招讨使司、
长河
西里管军招讨使、朵甘思招讨使三个。
3、余甘思招讨使下属朵甘思哈答李唐鱼通等处钱粮总管
府所设人员中,
应列哈里脱脱禾孙一员、答刺答脱脱禾孙一
员、余甘思翁吉利灭吉思千户一员。
4、天全招讨使司下属机构漏列:0璃门鱼通等处管军守
镇万户府,除达鲁花赤、万户、经历、知事、镇抚外有千户人员,
百户二十员。长河西管军万户府。
原文 77 页说:“
民国时期康区社会,形成国民党、土司头
人、寺庙三大统治势力并存的特殊格局”。这个提法对国民党
在康区的实际情况有些不符合。国民党在民国二十八年
(1939)才组织西康省党部,1940年以后才分期分批组织各县
县党部到1948年因经费困难宣布停止活动,前后为时不过9
年,仅占西康起义(1949年12月)以前的 37 年的四分之一,
同时各县党部有职无权,不能过问政事,一举一动都要受当地
土豪劣绅士司头人和县太爷摆布的。所以国民党在康区并未
形成统治势力,更不能与土司头人和寺庙并驾齐驱。建议“国
民党”三字改为“地方政府”,较为符合实际。
一《康区封建农奴制社会的政治》载《甘孜州文史资料》(13)拜
清代土司制度
1、33 页倒一行,“冷边土司”应改为“沈边土司”,34页“余
•209·
·208 ·



资料·
据不完全统计,两次洪灾造成:
直接经济损失 5.6亿元。
康定 1995年6.15、7.7两次百年
交通、通信、能源、河堤、供水等基础设施和市政公用设施
走到严重破坏;
不遇洪灾损失情况
国道318线康定至瓦斯沟 24 公里内,有55 处共3500米
路基被毁;川藏公路中断 10 余天;
康定地处高山峡谷带,积雨面积达1100多平方公里。自
通信线路损毁严重,康定与外界联系中断 20多天;
6月上旬以来,康定连降暴雨,大量雨水汇流于折多河中,加
. 康师、康中、马桥等地受灾损失惨重;
之,
暴雨使折多河两岸的白土坎等多处山体滑坡,造成康定城
城内河堤、街道、路面、公共场所损坏上万平方米,800多
內河道淤塞,6月15日,康定发生了百年未遇的特大洪涝灾
楼房屋受到不同程度的毁坏;
害。在康定灾情还未得到恢复的情况下,7月上旬以来又连降
供水、供电系统损坏严重。
暴雨,7月7日康定再次发生特大洪灾。
在农村,
两次特大洪灾,洪水来势凶猛,持续时间长,冲击力强,使
粮食作物受灾1万多亩;
河堤责决,河水改道,沿河建筑被毁,康定处于十分困难的境
冲毁耕地 2000多亩,
地。洪灾造成道路交通、邮电通讯、供水供电等基础设施一度
损失粮食 200多万公斤。
中断,机关停工、工厂企业停产、学校停课、商店停业,给生产、
生活带来严重的影响,
特别是给国家和人民的财产带来惨重
一摘自《江河横流,方显干群英雄本色》·刘发生
损失。
·210 ·
·211,



甘孜州文史资料(第十四辑)
政协四川省甘孜藏族自治州委员会编
准印证号:川內证甘孜字(96)1号
康定县印刷厂 印刷
开本
32开
1996年1月第一版
印数:1 -1500 册
